
Salvas 79 pessoas dos escombros
Chile: Forte réplica causou pânico em Conceptión
Cinco dias volvidos desde o terramoto que atingiu o Chile, os bombeiros conseguiram resgatar 79 pessoas dos escombros de um edifício de 15 pisos e 80 apartamentos na cidade de Conceptión. Os socorristas trabalham num ritmo contra-relógio para salvar os que sobreviveram e ficaram presos sob as ruínas de prédios. O último balanço oficial dá conta de 799 mortos.<br/>
Receávamos que tivesse morrido uma centena de pessoas com o desmoro-namento do edifício Alto Rio. Graças a Deus só encontrámos sete cadáveres e há seis residentes desaparecidos, afirmou Juan Carlos Subercaseaux, comandante dos bombeiros.
As equipas de resgate aceleram os seus trabalhos na tentativa de salvar o maior número possível de pessoas. A presidente Michelle Bachelet admitiu que o balanço de  mortos do terramoto de 8.8 de magnitude na escala de Richter, que atingiu o país no sábado, deverá ser mais trágico. Réplicas, como a que ocorreu ontem, de magnitude 5.9 na mesma escala,  poderão agravar a situação. Com epicentro a cerca de 40 km a noroeste de Conceptión e a uma profundidade de cerca de 30 km, o novo sismo foi sentido em Santiago e causou pânico entre os habitantes, muitos dos quais fugiram para as zonas altas receando um tsunami.
Quanto aos saques, que levaram residentes a armarem-se para defenderem as suas casas, parecem ter parado. A cidade, como muitas outras localidades, vive sem água e sem electricidade e a ajuda chega com muita lentidão.          
"VIVEM ATERRORIZADAS"Vivi o terramoto em Santiago do Chile num 2º andar. Foi assustador, parecia que estava num barco, não conseguia pôr-me de pé.  Como o meu namorado tem família em Conceptión, fui  lá. É uma cidade sem lei nem ordem, os assaltos são constantes, as pessoas vivem aterrorizadas. O relato é de Luz Gomes, uma portuguesa que vive na capital, onde, segundo conta, a situação está praticamente normalizada. Em Conceptión, porém, os assaltos prosseguem mesmo após a chegada de militares.  Assaltam  por prazer, depois incendeiam os locais, adianta. Luz Gomes afirma ter tido conhecimento de um casal idoso luso que vive em Parral e ficou bastante  afectado com o terramoto. As casas lá são feitas de adobe e estão destruídas, contou.
APONTAMENTOSRECOLHER OBRIGATÓRIOAs autoridades impuseram o recolher obrigatório nocturno em mais três cidades além de Conceptión: Curico, Molina e Sagrada Familia.TAÇA DAVISO início da eliminatória do Grupo Mundial da Taça Davis, entre o Chile e Israel, foi adiado em um dia (para sábado) devido ao terramoto.OS MAIORES DO CHILEMais de metade dos dez maiores terramotos do Mundo (com mais de 8.5 graus de magnitude) aconteceu no Chile, tendo quase todos sido seguidos de tsunami, segundo o Observatório de Geologia dos EUA.EIXO TERRESTRECientistas alemães desmentiram  os cálculos de Richard Gross, da NASA, sobre uma deslocação de 8 cm do eixo terrestre. Argumentam que as mudanças do eixo devido a sismos são tão ínfimas que não se podem medir.
Sabrina Hassanali Com agências


Mundo
/noticias/internacional/mundo
{00000091-0000-0000-0000-000000000091}

