
Isabel II agradece “amabilidade” dos súbditos
Comemorações do jubileu da rainha
A rainha Isabel II agradeceu esta terça-feira a "amabilidade" manifestada pelos súbditos britânicos e da Commonwealth durante as celebrações dos 60 anos de reinado nos últimos quatro dias.
"Vou guardar preciosamente e retirar inspiração da amabilidade mostrada por todo este país e pela Commonwealth", afirmou, numa curta mensagem transmitida na televisão e rádio. A monarca manifestou-se tocada pela "atmosfera tão feliz", mas também prestou homenagem aos organizadores dos eventos pelo "enorme desafio". "Espero que as memórias felizes dos eventos deste ano iluminem as nossas vidas durante muitos anos", vincou. As comemorações públicas do jubileu de diamante culminaram esta tarde, após um cortejo em carruagem pelas ruas de Londres, quando a rainha e a família mais próxima saudaram uma multidão estimada de 1,5 milhões de pessoas junto ao palácio de Buckingham.Na varanda do palácio estiveram o herdeiro da coroa, príncipe Carlos, e a mulher, Camilla, e os netos da rainha, príncipe Harry e príncipe William, este acompanhado da mulher, Catherine. Seguiu-se uma salva de 60 tiros e um desfile de aviões militares e de um esquadrão em forma de diamante do grupo de aviões acrobatas da Força Aérea britânica, que lançaram fumo com as cortes nacionais: vermelho, branco e azul. O último de quatro dias de comemorações oficiais começou por um serviço religioso na Catedral de São Paulo. O líder da igreja anglicana, Arcebispo da Cantuária, prestou homenagem à monarca por mostrar uma "qualidade de grande satisfação pela alegria dos outros". Rowan Williams fez também votos de melhoras para o príncipe Filipe, hospitalizado de emergência na véspera. No domingo, o marido de Isabel II, actualmente com 90 anos, tinha participado na procissão de mais de mil embarcações no rio Tamisa, ao qual se estima terem assistido cerca de 1,2 milhões de pessoas. Porém, falhou ao grande acontecimento de segunda-feira, um concerto de música por uma vintena de artistas, incluindo Elton John, Stevie Wonder e Paul McCartney, em frente ao palácio real. O presidente norte-americano, Barack Obama, foi uma das muitas personalidades que prestaram tributo à rainha, que elogiou enquanto "aliada firme, amiga fiel e líder incansável". 
reino unido, rainha, isabel II, jubileu, comemorações, súbditos, obama


Mundo
/noticias/internacional/mundo
{00000091-0000-0000-0000-000000000091}
Última Hora
/noticias/ultima-hora
{00000021-0000-0000-0000-000000000021}

