
Portugal recebe pelo menos 12,6 mil milhões até à próxima quarta-feira
A colocação de 4,75 mil milhões de euros de hoje, pela UE, vai toda para Portugal. A somar aos 1,75 milhões de euros de ontem e aos 6,1 mil milhões do FMI, o total é de 12,6 mil milhões.
A Comissão Europeia emitiu hoje obrigações a cinco anos, no valor de 4,75 mil milhões de euros, tendo a operação sido destinada, na íntegra, a financiar o resgate a Portugal. Este dinheiro será entregue a 1 de Junho.

Se acrescentarmos os 1,75 mil milhões que couberam a Portugal na emissão de ontem (obrigações com maturidade a 10 anos) e que serão entregues a 31 de Maio, mais os 6,1 mil milhões que o País recebeu ontem do Fundo Monetário Internacional, são 12,6 milhões de euros que Portugal receberá até à próxima quarta-feira.

Esta venda total de 9,5 mil milhões de euros de obrigações (ontem a 10 anos e hoje a cinco anos) nos últimos dois dias foi realizada no âmbito de um dos dois instrumentos de financiamento da UE, o Mecanismo Europeu de Estabilização Financeira (MEEF), e destinou-se a financiar os resgates da Irlanda e de Portugal. Na operação de ontem, couberam três mil milhões de euros a Dublin.

De par com o dinheiro a desembolsar pelo FMI, o dinheiro a atribuir a Portugal e à Irlanda decorrente destas duas emissões de obrigações será entregue na próxima semana e irá providenciar uma situação confortável em termos de liquidez a esses Estados-membros, em linda com as metas desses países, refere o comunicado da Comissão Europeia.

Esta operação de hoje foi a quarta levada a cabo pelo MEEF, de entre 13 emissões de dívida que a UE anunciou que haverá em 2011 por parte dos seus dois mecanismos europeus de financiamento - o Fundo Europeu de Estabilização Financeira (FEEF) e o MEEF.

As obrigações dos 4,75 mil milhões de euros colocados hoje têm maturidade a 3 de Junho de 2016, tendo sido aplicada uma taxa de juro de 2,75%.

Nas duas operações anteriores  realizadas em Janeiro e Março  o total colocado foi de 9,6 mil milhões de euros. Com os 9,5 mil milhões desta semana, a CE já vendeu 19,1 mil milhões de obrigações este ano.

Antes do pedido de ajuda feito por Portugal a 7 de Abril, a UE já tinha anunciado que este ano procederia a oito emissões de dívida devido à ajuda financeira solicitada pela Irlanda.

Hoje, Klaus Regling, que chefia o FEEF, declarou - numa entrevista a vários jornais - que o Fundo que lidera pretende proceder a duas emissões de obrigações no valor de 10 mil milhões de euros no total, durante o mês de Junho, para financiar a ajuda financeira a Portugal. 

Recorde-se que Portugal receberá um ajuda externa por parte da UE e do FMI de 78 mil milhões de dólares em três anos: 26 mil milhões serão garantidos pelo MEEF, 26 mil milhões pelo FEEF e os restantes 26 mil milhões pelo Fundo Monetário Internacional.

Na emissão de hoje, houve uma forte procura por parte dos investidores europeus, em particular do Reino Unido (17%), Alemanha/Áustria (14%), países nórdicos (12%) e França (11%), bem como por parte da Ásia (16%), do Médio Oriente (7%) e das Américas (5%), sublinhou o comunicado da CE. 

Em termos de natureza do investidor, os bancos centrais/instituições oficiais foram os mais importantes (36%), seguindo-se os bancos (32%) e os gestores de activos (26%). 



Portugal, ajuda financeira, resgate, FMI, UE,

