
Papandreou diz que vender as ilhas "está fora de questão"
Merkel ataca especuladores
O primeiro-ministro grego descartou hoje a proposta dos políticos alemães de que a Grécia deveria vender as suas ilhas para baixar o défice. Após um encontro com Angela Merkel, George Papandreou relembrou que não pediu qualquer ajuda financeira à União Europeia.
O primeiro-ministro grego descartou hoje a proposta dos políticos alemães de que a Grécia deveria vender as suas ilhas para baixar o défice. Após um encontro com Angela Merkel, George Papandreou relembrou que não pediu qualquer ajuda financeira à União Europeia.

Vender as ilhas está fora de questão, disse George Papandreou na conferência de imprensa após o encontro com Merkel, uma posição partilhada também pela chanceler alemã.

Dois deputados alemães o liberal Frank Schaffler e o democrata cristão Josef Schlarmann, defenderam esta semana que a Grécia deve vender alguns dos seus activos, entre eles algumas das suas ilhas desabitadas, para combater o elevado défice orçamental.

Na mesma conferência, o primeiro-ministro grego repetiu que o país não pediu qualquer ajuda financeira, nem à Alemanha nem à União Europeia. 

Notamos com grande satisfação que o Governo alemão suporta as nossas medidas [para reduzir o défice orçamental] e aprecio o objectivo de trabalharmos juntos para combater a especulação, afirmou Papandreou.

Merkel notou que os mercados financeiros estão mais confiantes com a situação da Grécia, tal como mostra a emissão de 5 mil milhões de euros em obrigações realizada ontem.

Ainda a este propósito a chanceler alemã afirmou que o uso de produtos derivados dever ser mais regulado, para afastar os especuladores que estão a explorar as fraquezas da Grécia.

Não podemos permitir que os especuladores retirem lucros da situação difícil da Grécia, disse Merkel, acrescentando que temos uma responsabilidade comum para responder a este problema.

Os derivados devem ser refreados. Tecnicamente não é fácil, mas é um assunto que os políticos têm que liderar, afirmou Merkel.

Depois do encontro com Merkel, o primeiro-ministro grego tem ainda encontros marcados com Sarkozy e Juncker. 

Apesar da situação da Grécia nos mercados estar agora mais calma depois do Governo ter aprovado novas medidas para reduzir o défice de 2010 em 4,8 mil milhões de euros, as agências internacionais continuam a dar conta que um plano de ajuda financeira ao país está a ser preparado pela UE.

Se nos mercados a situação é agora mais calma, nas ruas de Atenas os protestos estão cada vez mais intensos, com os gregos a protestarem contra as medidas de austeridade que já foram aprovadas pelo Parlamento grego. 


