
Novo exame nacional de Português dia 2 de Julho
Alunos que não conseguiram fazer hoje o exame nacional de Português poderão fazê-lo no dia 2 de Julho, às 9h30. O ministro da Educação anunciou que mais de 70% dos alunos realizaram hoje os seus exames.
Os alunos do 12º ano que esta segunda-feira não conseguiram fazer o exame nacional de Português, por causa da greve geral dos professores, poderão fazê-la no dia 2 de Julho, pelas 9h30. Esta foi a solução anunciada esta tarde pelo ministro da Educação, Nuno Crato.     Crato repetiu várias vezes que a equidade estará garantida. Haverá um rigoroso cumprimento da equidade na avaliação, garantiu, dizendo que optaram pela data de 2 de Julho, depois de terminados os restantes exames da 1ª fase, para não sobrecarregar o calendário de exames dos alunos.     O governante, em conferência de imprensa, fez ainda um balanço desta greve, apontando dados provisórios do Júri Nacional de Exames: mais de 70% dos alunos realizaram os seus exames e 73% das escolas com exames marcados realizaram-nos a 100%.     Posto isto, Nuno Crato deixou uma palavra de apreço pela grande responsabilidade de directores e professores que puseram acima de tudo o interesse dos seus alunos.     Os maiores sindicatos dos professores, Fenprof e FNE, já tinham avançado com dados da greve. De acordo com as duas estruturas sindicais, 90% dos professores fizeram greve, impedindo a realização de exames em várias escolas.     Questionado sobre distúrbios ocorridos em algumas escolas, como é o caso da escola Sá de Miranda, em Braga, onde os estudantes que não realizaram a prova por falta de vigilantes invadiram as salas onde esta decorria, Nuno Crato esclareceu que o júri nacional de exames está em cima de todas as potenciais ocorrências e acompanhou um ou dois casos pontuais que levantaram maior preocupação e o júri avaliará caso a caso aquilo que pode fazer, dando como evidente, uma possibilidade aos alunos se se verificar que é necessário.     Crato insistiu na ideia de que o Governo tudo fez para que esta situação fosse evitada, sugerindo novas datas de exame, mas que os sindicatos não deram garantias de que não fariam greve caso o Ministério da Educação reagendasse a prova.

greve dos professores, Nuno Crato

26-12-2012_16_45_2934_nuno crato.jpg

