
Silêncio e comoção na chegada do corpo de Aristides Pereira à Cidade da Praia




Cidade da Praia, 26 set (Lusa) -- O corpo do primeiro Presidente de Cabo Verde, Aristides Pereira, falecido quinta-feira em Portugal, chegou domingo à Cidade da Praia, seguindo, sem qualquer cerimónia, para a residência familiar.
  Na zona VIP do aeroporto, onde imperou o silêncio e a comoção, estiveram presentes dezenas de individualidades, entre elas o ex-presidente Pedro Pires, membros do Governo, representantes da Presidência, chefias militares, familiares e amigos, que acompanharam, depois, o cortejo até à residência de Aristides Pereira, na Prainha.      A urna veio de avião desde Lisboa, onde o corpo esteve sábado em câmara ardente na embaixada de Cabo Verde na capital portuguesa.      O voo da companhia aérea cabo-verdiana TACV aterrou no aeroporto da Cidade da Praia às 22:45 locais de domingo (00:45 de hoje em Lisboa), com duas horas e meia de atraso em relação ao horário previsto, saindo do aeroporto 45 minutos depois.      Retirada do porão do aparelho para uma carrinha das Forças Armadas cabo-verdianas, a urna ficou parada por breves momentos defronte da escadaria do salão VIP, onde se encontravam familiares e as dezenas de personalidades oficiais e militares que se deslocaram ao aeroporto.      De imediato, formou-se um cortejo automóvel com cerca de cinco dezenas de viaturas, que percorreram em cerca de 25 minutos os oito quilómetros de distância entre o aeroporto e a residência de Aristides Pereira.      Ainda no aeroporto, e em declarações aos jornalistas, Antero Matos, presidente da comissão encarregada das cerimónias fúnebres, disse que o corpo de Aristides Pereira ficará esta noite na residência familiar, seguindo às 10:00 locais (12:00 em Lisboa) para a Assembleia Nacional (AN), onde o público e as entidades oficiais poderão prestar homenagem até terça-feira ao fim da manhã.      À tarde, proceder-se-á às cerimónias fúnebres oficiais, com honras de Estado, para que, quarta-feira de manhã, o corpo siga para Fundo Figueiras, no norte da ilha da Boavista, terra natal de Aristides Pereira, onde será sepultado numa cerimónia privada.       O Governo cabo-verdiano decretou, entretanto, tolerância de ponto a nível nacional para o dia das cerimónias fúnebres oficiais e na Boavista durante a cerimónia e as exéquias.      Aristides Pereira, de 87 anos, estava em Portugal desde início de agosto, tendo sido operado nos Hospitais da Universidade de Coimbra (centro do país) na sequência de uma fratura no colo do fémur agravada pela condição de diabético.      Afastado da vida política há mais de 20 anos, Aristides Pereira já tinha sido internado em setembro de 2010 nos HUC devido a uma fratura idêntica.  
Verde Aristides,Praia
© 2011 LUSA - Agência de Notícias de Portugal, S.A.
Cabo Verde
Cabo Verde
Mundo
