
Dezenas de mineiros desaparecidos




A explosão duma mina de carvão na Neo-Zelândia causou o desaparecimento de dezenas de mineiros - 36 segundo a polícia, 27 segundo a administração da mina. Estão em curso operações de busca, mas há receios de uma nova explosão.
A explosão deu-se às 3 horas GMT na mina de Pike River, na costa ocidental da ilha do Sul da Nova Zelândia. Segundo a adminsitração da mina, dois mineiros escaparam à explosão e os restantes, 27 segundo o seu cálculo, ficaram soterrados.
  
  Mas uma porta-voz da polícia, Barbara Dunn, tem motivos para fazer uma estimativa de desaparecimentos diferente: "Há 36 etiquetas coladas no quadro da mina. Elas pertencem aos mineiros de quem não temos noticias". 
  
  Segundo a agência France Press, uma equipa de socorro estava a encontrar dificuldades para entrar na mina, porque a explosão cortou a corrente eléctrica e, em consequência, a ventilação da mina. Esse sistema de ventilação é o que permite aos mineiros respirarem.
  
  Receava-se além disso que a descida da equipa de socorro provocasse uma nova explosão. Segundo a porta-voz da polícia, "houve uma explosão, não sabemos o que a provocou. Eles não podem ir lá para dentro e colocar vidas em perigo".
  
  As famílias dos mineiros concentraram-se na entrada da mina, mas um membro da administração, Peter Whittall, afirmou que "não tivemos até agora nenhuma comunicação com mais quem quer que seja no fundo da mina". Se existem sobreviventes, acrescentou, eles encontram-se provavelmente 120 metros abaixo da superfície.
  
  Os dois mineiros sobreviventes contam que três outros camaradas seus tentavam sair também do fundo da mina, mas deles tão-pouco se voltou a saber alguma coisa.
  
  Tony Kokshoorn, o autarca de Grey District, a localidade mais próxima da mina, disse que "fazemos figas, mas isto não tem bom aspecto". O ministro das Minas Gerry Browlee prometeu todo o apoio do Governo para tentar salvar os mineiros.
  
  A mina de Pike River pertence à New Zealand Oil and Gas e a dois grupos indianos, Gujarat NRE Coke e Saurashtra Fuels Private. As proprietárias não tiveram de preocupar-se com as suas cotações na bolsa neo-zelandesa, de Wellington, porque a explosão se produziu já depois de ela ter fechado. Mas na bolsa australiana os efeitos foram imediatos e originaram uma quebra de 14%. Foi preciso suspender as transações com os valores do consórcio proprietário de Pike River.

A mina de Pike River, onde teve lugar a explosão
Greymouth Evening Star, Epa
Nova Zelândia, mina
Explosão na Neo-Zelândia
Mundo
