Três "Caçadores de Tornados" morrem apanhados por tempestade nos EUA




Três caçadores de tornados morreram a fazer o que mais gostavam na vida, apanhados nas tempestades que causaram pelo menos nove mortos no Estado de Oklahoma, nos EUA. 
Tim Samaras, 55 anos, o filho, Paul Samaras, de 24, e um técnico que os acompanhava, Carl Young, de 45 anos, morreram na sexta-feira quando perseguiam um tornado em El Reno, Oklahoma, nos EUA.
"Infelizmente morreram, mas a fazer o que mais gostavam", escreveu Jim Samaras, na página do irmão no Facebook.
Os três homens, conhecidos por fazerem o programa "Caçadores de Tornados", que foi exibido no "Discovery Channel", encontram-se entre os nove mortos causados pela passagem de várias tempestades, na sexta-feira à noite, no Estado de Oklahoma.
No cruzamento em que os "Caçadores de Tornados" foram apanhados, as autoridades encontraram a carrinha completamente destruída. O veículo, especialmente adaptado para as tempestades e para a observação científica das mesmas, ficou irreconhecível, "amassado como uma lata".
Estão por explicar as circunstâncias em que os "caçadores" foram apanhados, mas segundo a CNN o tornado de sexta-feira mudou subitamente de rumo.
"Era um tornado errante. E era grande", disse o meteorologista Chad Myers. "Uma mudança repentina faz uma grande diferença na forma como se persegue um tornado, e um carro não é um local seguro para se estar", acrescentou.
"Não conheço ninguém mais seguro do que Tim. De certeza que não se poria nunca em perigo", observou Myers, em defesa de Samaras. "E de certeza que jamais colocaria o filho em perigo", acrescentou.
"Todos sabemos que é difícil e arriscado, mas definir Tim Samaras apenas como um caçador de tornados é redutor", afiançou Chad Myers. "Gostava que soubessem que era um cientista. Ele estava a recolher provas no exterior, estava a aprender e a tentar compreender o fenómeno e a tornar a ciência mais fácil de entender", acrescentou. 
"Caçadores de tornados e meteorologistas fazem parte de um elo vital para divulgar os fenómenos e salvar vidas", reconheceu Chris West, sub-xerife do condado de El Reno.
"Muitas destas pessoas dedicaram muitos anos de vida a seguir tornados, gravando imagens e expondo-se ao perigo de forma a que o público em geral possa aprender sobre o poder destrutivo destas tempestades", acrescentou Chris West.
Tim Samaras fundou em 2004 a TWISTEX (Tactical Weather Instrumented Sampling in Tornadoes Experiment), para melhor compreender estes fenómenos meteorológicos e melhorar a antecipação do tempo de aviso às pessoas.
