Polícia pede atenção a atitudes suspeitas durante casamento real




A polícia britânica afirmou, esta terça-feira, esperar que "milhares de pessoas" se concentrem em Londres para celebrar o casamento real na sexta-feira e pediu a colaboração para identificar possíveis causas de perigo. 
"Se virem alguém na multidão que estiver a agir de forma suspeita, por favor avisem um dos nossos agentes", pediu a comissária adjunta da Polícia Metropolitana, Lynne Owens. 
As autoridades sublinharam não ter existir nenhuma ameaça específica mas querem impedir que o evento seja perturbado e prometeram agir de forma "robusta, rápida e firme" se tal suceder. 
Milhares de agentes da polícia de Londres e arredores estão mobilizados para participar na operação de segurança em torno do casamento do príncipe William com Catherine Middleton. 
Depois da cerimónia na abadia de Westminster, programada para começar às 11 horas e terminar as 12.15 horas, haverá uma procissão dos noivos e respectivas famílias em coche até ao palácio de Buckingham. 
A polícia confirmou ter tomado uma série de medidas de precaução para impedir protestos violentos. 
Impôs restrições legais a suspeitos de terem participado em distúrbios anteriores contra as medidas de austeridade do governo de se aproximarem do centro de Londres. 
E condicionou ainda uma manifestação junto da igreja anunciada por um grupo de muçulmanos radicais, que entretanto não prosseguiu com o pedido de autorização. 
"A nossa missão é fazer com que o evento e as pessoas estejam seguras", sublinhou Owens, que aconselhou os populares a preparar a viagem a Londres por causa das restrições à circulação. 
Às pessoas que eventualmente pensem em acampar na véspera para conseguir um bom lugar junto do percurso onde os noivos vão passar, advertiu para estarem atentos às previsões meteorológicas. 
A região de Londres tem registado sol e calor nas últimas três semanas mas para sexta-feira há ameaça de aguaceiros. 
Pediu ainda às pessoas para seguirem os conselhos dos assistentes da organização e agentes de polícia, o que poderá implicar "andar a um ritmo mais lento". 
As autoridades esperam "milhares de pessoas", já que em em 1981, para o casamento de Carlos e Diana, estima-se terem estado nas ruas de Londres cerca de 600 mil pessoas. 
Mas desta vez a mobilização poderá ser inferior porque muitos britânicos aproveitaram a época da Páscoa para fazer férias. 
O feriado público decretado para sexta-feira antecede um fim de semana seguido de feriado na segunda-feira e acontece numa semana com apenas três dias úteis, já que a segunda-feira de Páscoa também é feriado no Reino Unido. 
Numa sondagem publicada na segunda-feira pelo diário "Guardian", 46% dos inquiridos negou interesse pelo casamento e só 37 por cento mostrou entusiasmo, enquanto os restantes mostraram indiferença. 
