
Dois mortos e 23 feridos confirmados na Maratona de Boston
Pelo menos duas pessoas morreram e 23 ficaram feridas nas duas explosões registadas no final da Maratona de Boston, informou a Polícia da cidade do nordeste dos Estados Unidos.
O presidente norte-americano, Barack Obama, foi entretanto informado e ordenou a "resposta necessária" ao incidente no popular acontecimento desportivo da cidade no Estado do Massachusetts.     As autoridades ainda não se pronunciaram sobre a origem das explosões, no que a cadeia de televisão CNN descreve como um incidente "aparentemente bombista". Ainda segundo a CNN, foi elevado o nível de segurança nas cidades de Nova Iorque e na capital, Washington DC.     As imagens das televisões em directo do local mostram cenas de pânico, com os destroços a cobrirem as ruas e feridos a serem levados em macas.     Testemunhas oculares afirmaram à CNN que as duas explosões deram-se em sequência, uma a seguir à outra e com poucos segundos de diferença, e não em simultâneo.     Segundo o jornal Boston Globe, as explosões deram-se perto das 15:00 locais (20:00 de Lisboa), em dia de feriado estadual.     A Maratona de Boston é um dos principais eventos desportivos norte-americanos, com perto de 27 mil corredoras e dezenas de milhares de espectadores.     Comitiva da atleta Dulce Félix está bem     A comitiva portuguesa que acompanhou a atleta Dulce Félix na maratona de Boston, nos Estados Unidos, estava próxima do local onde aconteceram hoje duas explosões, mas nenhum dos elementos foi afectado, disse à Lusa o empresário da desportista.     Hugo Sousa explicou à agência Lusa que a comitiva e a atleta portuguesa estavam a almoçar no hotel da organização, a cerca de 200 metros da meta da maratona, quando ouviram as explosões: "Percebemos que algo de grave tinha acontecido". "A organização pediu-nos para estarmos com calma, esperar notícias e tentar perceber que se passou realmente. Não há explicações se foi acidente, explosão de conduta de gás, atentado, tudo o que se fala são especulações", descreveu.     De acordo com Hugo Sousa, havia 16 portugueses a correr a maratona, alguns amadores, mas desconhece-se a situação desses atletas.     As explosões terão ocorrido na zona das bancadas e "alguns dos feridos certamente eram pessoas que estavam ainda a cortar a meta", referiu.     Contactado pela Lusa, o cônsul de Portugal em Boston, Paulo Cunha Alves, disse que não tinha ainda qualquer informação sobre os feridos e se entre eles estão portugueses. "Não temos notícias concretas ainda. Ainda é cedo", afirmou.     Também Sérgio Costa saiu ileso     A Federação Portuguesa de Atletismo informou hoje que, além de Dulce Félix, o atleta Sérgio Costa saiu ileso das duas "grandes explosões" na maratona de Boston horas após os primeiros desportistas cortarem a meta.     "Dos 16 portugueses em prova, neste momento só conseguimos confirmar que a Ana Dulce [Félix] e toda a comitiva portuguesa que acompanha os atletas de elite, Hugo Sousa, Sílvia Martins e Maria do Sameiro Araújo, estão em segurança. Vamos ser pacientes e aguardar pelas informações oficiais das forças de segurança", refere a federação de atletismo na sua conta de Facebook.     Entretanto, um amigo de Sérgio Costa também testemunhou na mesma rede social, na página da federação, que o atleta está bem.

Maratona de Boston, explosões

