
Dimar abandona coligação governamental na Grécia




O encerramento da televisão pública grega sempre pode fazer cair um governo. Os sinais eram evidentes e agora confirmam-se com o Partido da Esquerda Democrática grega, o Dimar, a anunciar o abandono da coligação governamental.
Esta é a história de como o encerramento de uma televisão pode fazer cair um governo. São já evidentes os sinais disso. O Partido da Esquerda Democrática grega, o Dimar, acaba de anunciar o abandono da coligação governamental.
  
  A ruptura tem lugar após o impasse nas negociações para resolver a crise provocada pelo encerramento da radio e televisão públicas gregas.
  
  É o partido mais pequeno da coligação grega que deixa o governo nesta sexta-feira depois de desentendimentos sobre o encerramento abrupto da emissora de televisão estatal, deixando assim o primeiro-ministro Antonis Samaras com uma pequena maioria no parlamento.
  
  Para já a esquerda democrática decidiu no sentido de retirar os seus ministros do governo de Samaras, mas ainda tem de decidir se vai continuar a oferecer apoio parlamentar para manter o resgate internacional da Grécia.
  
  O líder do partido que abandona o governo diz em comunicado que "o país não precisa de eleições", mas Fotis Kouvelis revela que "a Esquerda Democrática insiste na sua política de reformas e vai continuar a procurar e a exigir soluções dentro da realidade europeia."
  
  A saída do partido de esquerda moderada é um grande golpe para o conservador Samaras que fica com uma maioria de três lugares no parlamento, tornando-se mais difícil de aprovar reformas impopulares exigidas pelos credores estrangeiros e fortalecendo a oposição dura da esquerda.
  
  Recorde-se que esta mais recente crise começou há 10 dias quando Samaras abruptamente fechou a rádio pública e a televisão e mandou para o desemprego os seus 2.600 trabalhadores, o que provocou protestos de seus dois aliados governamentais, sindicatos e jornalistas.

Imagem
Governo grego pode cair com saída de um dos partidos da coligação
Yorgos Karahalis/Reuters
661151,661141

-1
RTP
Mundo
