
Acidente aéreo mata líder polaco
Rússia: Lech Kaczynski e parte da cúpula política da Polónia morrem em acidente
A Polónia está de luto. O seu presidente, Lech Kaczynski, morreu ontem num acidente aéreo na Rússia, juntamente com grande parte da cúpula política e militar do país. Tudo indica que o acidente se deveu a erro humano, uma vez que o piloto insistiu em tentar aterrar no meio de um denso nevoeiro.
O avião em que seguia o chefe de Estado polaco, um Tupolev Tu-154, despenhou-se quando se preparava para aterrar no aeroporto da cidade de Smolensk, na região ocidental da Rússia, provocando a morte a todas as 97 pessoas a bordo. Além do chefe de Estado polaco e da primeira-dama, Maria Kaczynska, seguiam a bordo do aparelho o governador do banco central da Polónia, Slawomir Skrzypek, o chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, Franciszek Gagor, e o vice-ministro dos Negócios Estrangeiros, Andrzej Kremer, entre outros altos dignitários, incluindo os ministros da Defesa e da Cultura, os comandantes da Marinha e do Exército, os vice-presidentes do Parlamento e o chefe dos serviços secretos. Quando o aparelho se despenhou estava um nevoeiro intenso, suspeitando-se de que o acidente se tenha devido a erro humano. 'O piloto foi avisado para seguir para Moscovo ou para Minsk [Bielorrússia] devido ao nevoeiro cerrado que se fazia sentir, mas, mesmo assim, decidiu-se pela aterragem. Ninguém deveria aterrar naquelas condições', declarou, sob anonimato, um controlador aéreo russo. O aparelho tentou por três vezes fazer-se à pista, e na quarta tentativa acabou por embater na copa de uma árvore, despenhando-se numa floresta a cerca de dois quilómetros do aeroporto de Smolensk. A televisão russa mostrou imagens da fuselagem a arder, sendo também visíveis fragmentos do aparelho acidentado espalhados pela floresta. A comitiva presidencial polaca que seguia a bordo do aparelho acidentado ia assistir às cerimónias evocativas do massacre de Katyn, em 1940, quando as forças soviéticas assassinaram milhares de prisioneiros de guerra e intelectuais polacos por ordem de Josef Stalin. Alguns familiares das vítimas do massacre seguiam também a bordo da aeronave que transportou para a morte grande parte da elite política da Polónia.O avião, um dos dois Tupolev 154M que integravam a frota do governo, tinha cerca de vinte anos, tal como a outra aeronave. Saliente-se que diversos responsáveis governamentais já tinham chamado a atenção para a necessidade de modernizar a frota.A Polónia decretou uma semana de luto nacional e abriu uma investigação para apurar as causas do acidente. 'FOI UM CHOQUE MUITO GRANDE'A tragédia chocou os polacos, sobretudo pelo prestígio de que o presidente gozava no país. 'Foi um choque muito grande. Tem um significado dramático para a Polónia. O país ficou privado da sua elite política. Era gente com influência e de grande capacidade', disse ao CM Nelson Pereira, jornalista português em Varsóvia. Logo que foi conhecida a tragédia, as pessoas vieram para a rua espontaneamente e juntaram-se em volta do Palácio Presidencial, na capital. CONSERVADOR E ANTICOMUNISTALech Kaczynski, de 60 anos, era presidente da Polónia desde Outubro de 2005 e ficou conhecido pela oposição ao comunismo e defesa de um país baseado em valores conservadores católicos. Kaczynski, que, recorde-se, colocou inúmeros obstáculos à assinatura do Tratado Europeu de Lisboa, nasceu há 60 anos, em Varsóvia.O seu irmão gémeo, Jaroslaw Kaczynski, foi primeiro-ministro da Polónia entre Junho de 2006 e Novembro de 2007. APONTAMENTOSSUCESSOR E ELEIÇÕESAs funções de chefe de Estado da Polónia serão asseguradas pelo presidente do Parlamento, Bronislaw Komorowski (na foto), como prevê a Constituição. Haverá eleições antecipadas no período de 60 dias.PUTIN DIRIGE INQUÉRITOO presidente da Rússia, Dmitry Medvedev, anunciou a criação de uma comissão conjunta russo--polaca para investigar as causas do acidente, que será chefiada pelo primeiro-ministro russo, Vladimir Putin. Varsóvia anunciou a criação de uma comissão especial para investigar o acidente.OS PIORES ACIDENTES ENVOLVENDO CHEFES DE ESTADO OU DE GOVERNO26 Fevereiro 2004Luto na MacedóniaO presidente da Macedónia, Boris Trajkovic, foi uma das nove vítimas da queda do avião presidencial nos arredores da localidade de Stolac, na Bósnia-Herzegovina, durante uma visita oficial.6 Abril 1994O início do genocídioO avião que transportava os presidentes do Ruanda, Juvenal Habyarimana, e do Burundi, Cyprien Ntaryamira, é abatido por um míssil em Kigali. Foi o tiro de partida para o genocídio do Ruanda, que fez perto de um milhão de mortos.17 Agosto 1988Acto de sabotagemUm Hércules C130 que transportava o presidente do Paquistão, Zia ul-Haq, despenha-se junto à fronteira com a Índia. Inquérito concluiu que se tratou de um acto de sabotagem.19 Outubro 1986Morte no regresso a casaO presidente moçambicano Samora Machel regressava a Maputo após encontros políticos na Zâmbia quando o Tupolev 134 em que viajava se despenhou contra uma colina. Na altura falou-se em sabotagem, mas nada foi provado.4 Dezembro 1980Tragédia em camarateO avião em que seguia o primeiro--ministro português Francisco Sá Carneiro despenhou-se minutos após descolar do aeroporto da Portela. A bordo seguiam também o ministro da Defesa, Adelino Amaro da Costa, e mais seis pessoas.NOTASCAVACO: CONSTERNADOO Presidente da República manifestou-se 'profundamente consternado' com a morte do seu homólogo polacoWALESA: INIMAGINÁVELO ex-presidente polaco Lech Walesa, colega de Kaczynski na Solidariedade, disse tratar-se de uma 'tragédia inimaginável'BAN KI-MOON: CHOQUEO secretário-geral da ONU, Ban Ki-moon, afirmou-se 'chocado' com a morte de Kaczynski e enviou condolências ao povo polaco
Paulo Madeira com agências


Mundo
/noticias/internacional/mundo
{00000091-0000-0000-0000-000000000091}

