
Avião polaco despenhou-se na Rússia




Um avião com 96 pessoas a bordo, entre os quais o Presidente da República da Polónia, despenhou-se esta manhã no Oeste da Rússia quando tentava aterrar no aeroporto militar de Smolensk, 400 quilómetros a oeste de Moscovo. O Presidente russo, Dimitri Medvedev, já anunciou a criação de uma comissão de inquérito, que será dirigida pelo primeiro-ministro, Vladimir Putin, para investigar as causas da queda do Tupolev-154.
Num primeiro balanço as autoridades russas falavam em mais de 130 pessoas a bordo, mas entretanto confirmaram que eram 96 os passageiros e tripulantes que seguiam no aparelho. As autoridades já revelaram que não há sobreviventes.    Além do Presidente, Lech Kaczynski, e da sua mulher seguiam a bordo do aparelho vários dirigentes polacos, como o presidente do Banco Central, o Chefe de Estado-maior da Força Aérea e o vice ministro dos Negócios Estrangeiros, que de deslocavam para a Floresta de Katyn onde iam prestar homenagem a milhares de polacos mortos pela polícia soviética no início da Segunda Guerra Mundial, há 70 anos.      A delegação polaca era constituída por 88 pessoas.      Na altura da aterragem, o aeroporto de Smolensk encontrava-se debaixo de um forte nevoeiro e o piloto, que tinha sido aconselhado a seguir para Minsk, tentou por quatro vezes fazer-se à pista. Numa das aproximações tocou com uma asa do aparelho na copa de uma árvore. O Tupolev-154, com bandeira polaco, desfez-se em várias partes depois de se despenhar. Uma das caixas negras já foi localizada.      Luto em Varsóvia        O primeiro-ministro polaco, Donald Tusk, chamou vários membros do seu Governo para uma reunião de emergência. Para já foi decretada uma semana de luto nacional. No palácio presidencial, em Varsóvia, a bandeira polaca foi colocada a meia haste e várias pessoas já começaram a colocar velas e flores no local.      Na capital polaca são também visíveis faixas negras em algumas janelas.      Segundo a Constituição, o presidente do Parlamento, Bronislaw Komorowski, assumirá as funções presidenciais.      Lech Kaczynski, de 60 anos, do partido nacionalista e conservador Lei e Justiça foi eleito Presidente da República em 2005. É irmão gémeo do líder da Oposição, e ex-primeiro-ministro, Jaroslaw Kaczynski.      Lech Kaczynski era candidato, a um segundo mandato, nas eleições marcadas para Outono.     Para Maio estava prevista uma deslocação de Lech Kaczynski a Portugal.              Normal  0      false  false  false                MicrosoftInternetExplorer4             

Imagem
As autoridades já revelaram que não há sobreviventes
NTV/EPA
334947,334956,334985,334986,334995,334983,335000,334981,334982,334980

Avião, Rússia, presidente polaco, Lech Kaczynski, acidente
PR polaco seguia a bordo
Mundo
