
Mais de 70 passageiros do "Costa Concordia" vão processar empresa




Mais de 70 passageiros do «Costa Concordia», que naufragou na sexta-feira junto à costa da Toscânia, Itália, aderiram a uma ação judicial coletiva contra a empresa proprietária do navio, foi hoje anunciado.
  "Mais de 70 passageiros que estavam a bordo do navio aderiram até agora à ação coletiva promovida pela associação" de defesa dos consumidores italianos, afirmou o presidente e fundador da Codacons, Carlo Rienzi, citado num comunicado.      "O nosso objetivo é que cada passageiro obtenha uma indemnização de pelo menos 10 mil euros por danos materiais (...) e morais, como o medo sentido, as férias arruinadas e os graves riscos corridos", acrescentou.      A ação coletiva, que foi apresentada ao Tribunal de Génova, terá agora de ser declarada admissível por um juiz no âmbito de uma audiência que não deverá realizar-se antes de "alguns meses", explicou o co-presidente da associação, Marco Ramadori, à agência France Presse.      Ramadori disse-se "bastante confiante" em relação à admissibilidade da queixa, uma vez que "os prejuízos são evidentes".      Se a queixa coletiva for admitida pelo juiz, os passageiros do «Costa Concordia», italianos ou estrangeiros, terão 120 dias para se associarem a ela.      Por outro lado, a apresentação da queixa pode levar a empresa proprietária, Costa Crociere, a procurar um "acordo extra-judicial" com os passageiros, segundo Ramadori, o que considerou ser "sempre preferível" a um processo judicial, uma vez que "a justiça italiana não funciona e é muito lenta".      O naufrágio, ocorrido na sexta-feira à noite depois de o navio se desviar da sua rota e embater em rochas, fez pelo menos seis mortos. Vinte e nove pessoas estão desaparecidas.      O «Costa Concórdia» levava cerca de 4.000 pessoas a bordo, entre passageiros e tripulantes. Pelo menos 11 cidadãos portugueses estavam no navio, tendo dois sofrido ferimentos ligeiros e os restantes saído ilesos.  
© 2012 LUSA - Agência de Notícias de Portugal, S.A.
Naufrágio/Itália
Itália
Mundo
