
Comandante do Costa Concordia fica em prisão domiciliária




Comandante do “Costa Concordia” colocado em prisão domiciliária durante a noite  O capitão do “Costa Concordia”, cujo naufrágio fez pelo menos 11 mortos e mais de 20 desaparecidos, foi colocado em prisão domiciliária durante a noite, anuncia a imprensa italiana. Entretanto, as buscas por sobreviventes foram suspensas, já que o navio de cruzeiro tombou mais alguns centímetros, podendo pôr em risco as equipas de salvamento.
  Na terça-feira à noite, a justiça italiana decidiu aplicar a prisão domiciliária ao comandante do navio, na sua residência em Meta di Sorrento. Francesco Schettino chegou à sua residência por volta das 2h00 locais (01h00 em Lisboa), escoltado pela polícia e evitando os jornalistas e fotógrafos por uma entrada secundária.    
  O comandante do navio Costa Concordia tinha sido detido no sábado, acusado de homicídio múltiplo por negligência, naufrágio e abandono do navio, por ordem do procurador chefe de Grosseto, Francesco Verusio, que alegou "risco de fuga e ocultação de provas". Só pelo abandono do seu posto Schettino arrisca 15 anos de cadeia.
  
  A gravação de uma conversa telefónica entre Schettino e o comandante da Capitania parece corroborar as acusações, provando que o capitão abandonou o navio antes das operações de socorro estarem concluídas.
  
  Segundo a gravação, o comandante da Capitania de Livorno, Gregorio de Falco, terá tido de gritar com Schettino, que se encontrava já num bote salva-vidas, e de lhe dar uma ordem direta para o forçar a regressar à ponte e supervisionar as operações de evacuação do Costa Concordia.
  
  "Vai regressar a bordo! É uma ordem, c****!!" grita o comandante da Capitania. "Não há mais desculpas! Você declarou que abandonou o navio e a partir de agora o comandante sou eu!" afirma Falco.
  
  Na gravação, Schettino revela não saber que existem vítimas mortais, perguntando: quantos [mortos]?. 
  
  De acordo com a gravação, o comandante terá acatado a ordem de regresso e aos procuradores garantiu já que foi o último a abandonar o navio. Disse ainda que "salvou milhares de vidas", segundo afirmou o seu advogado à porta do Tribunal. Mas as autoridades portuárias e os passageiros testemunham que ele nunca obedeceu às ordens de Falco.
  
  Operações de socorro suspensas
  A equipa de socorro suspendeu as buscas por sobreviventes do desastre. O navio terá se inclinou alguns centímetros, o que representa uma ameaça potencial para os mergulhadores, que procuram sobreviventes nas áreas submersas do navio.
  As operações de resgate foram suspensas por volta das 08h00 locais (07h00 em Lisboa). Não se sabe quando ou se podem ser retomadas.
  
  O navio de cruzeiro encontrava-se inclinado num ângulo de 30 graus sobre estibordo e continua a meter água pelo rasgão de 70 metros aberto no casco. E, apesar de estar preso às rochas em três pontos, a ondulação marítima está a fazê-lo escorregar para um abismo de 90 metros de profundidade, a 150 metros da costa. 
  
  Amanhã está prevista uma forte borrasca, o que poderá fazer afundar completamente o Costa Concordia e pôr fim a qualquer resgate de sobreviventes. "O navio fala e isto não é um bom sinal", disseram ontem os mergulhadores à imprensa
       

Imagem
519265

Meta Sorrento
RTP
Itália
Itália
Mundo
