Fim do mundo tem nova data marcada: 23 de dezembro




Tsunamis, atividades vulcânicas e muitos outros cataclismos. Será assim o fim do mundo para aqueles que acreditam em teorias apocalíticas. Desta feita, a previsão foi feita pela civilização maia há milhares de anos, e aponta o dia 23 de dezembro de 2012 como o dia do juízo final. 
Se há quem já ande para aí preocupado, a verdade é que também já há quem fature com a teoria. Que o digam os hoteleiros mexicanos, cujas unidades turísticas próximas dos legados maias já registam taxas de ocupação de 90% para aquela data. 
A teoria do fim do mundo em 23 de dezembro de 2012 não é propriamente uma novidade. Já é conhecida há muito e, em 2009, Hollywood fez o favor de lançar um filme sobre o assunto, intitulado justamente "2012". O "pânico" contido causado então aos milhões de espectadores que acorreram às salas de cinema refletiu-se na quantidade de consultas registadas pelo Google. As pessoas queriam, de facto, saber qual o fundo "científico" que estaria na origem da teoria aterradora.
Na realidade, o que Hollywood fez foi converter para filme uma suposta profecia da civilização maia que, segundo alguns, "agendava" o fim do mundo para 23 de dezembro de 2012. Ou seja, daqui a um mês.
E, pelos vistos, não falta quem queira vivenciar o fim do mundo em grande. Nada melhor do que acabar os dias nas magníficas praias mexicanas, onde os maias provavelmente também terão ido a banhos. Os empresários hoteleiros da região já esfregam as mãos de contentes ao verem as taxas de ocupação cada vez mais próximas da lotação completa, tantos são aqueles que querem morrer confortavelmente instalados na mesma região onde os maias viveram.
Origem da profecia maia
A profecia do fim do mundo tem como origem uma inscrição gravada pelos maias numa pedra - conhecida como Monumento 6 de El Tortuguero - no ano de 669, localizada no sítio arqueológico de Macuspana, Tabasco. A pedra encontra-se fragmentada em vários pedaços, alguns dos quais estão perdidos.
Ao longo dos tempos, muitos arqueólogos procederam à análise das inscrições e concluíram que, na realidade, os maias não previram o fim do mundo, mas uma renovação do universo findo um ciclo iniciado a 13 de agosto de 3114 antes de Cristo. Segundo eles, a civilização maia media o tempo de uma forma cíclica.
Os investigadores alertam ainda para o facto de estar a ser dado muito relevo a uma inscrição numa das mais de cinco mil pedras gravadas pelos maias. Em algumas, segundo realçaram, há visões catastróficas que se estendem até ao ano 7000.
A civilização maia esteve presente, no México, nos estados de Tabasco, Chiapas, Yucatán, Campeche e Quintana Roo, onde se encontram muitos vestígios arqueológicos.
Mexicanos calmos
Pelo que parece, os mexicanos estão calmos e brincam com a profecia do fim do mundo. Em março passado, por exemplo, os fortes sismos registados na região foram "sentidos" como preparações para o fim do mundo de dezembro próximo.
O próprio presidente mexicano, Felipe Calderón, durante a cimeira ibero-americana realizada em Cádiz, brincou com a situação, dizendo que o seu mandato acaba a 1 de dezembro, "não coincidindo com o fim do mundo previsto pela profecia maia".
Profecias não têm faltado
Ao longo dos anos, não têm faltado "alertas" para um hipotético fim do mundo. Como o mundo ainda gira, é fácil concluir que tudo não passou de boatos. Na última viragem do século, não faltaram "visionários" a prever o fim do mundo. Mais tarde, alguém se lembrou de inventar que algo cairia do céu em 27 de agosto de 2010 e provocaria, assim, o fim do mundo.
Nos EUA, os evangélicos americanos previram o fim do mundo para 21 de maio de 2011. Como nada tivesse acontecido, adiaram a data para 21 de outubro do mesmo ano. Mesmo assim, nada se passou.
Recuando no tempo, Nostradamus previu, em 1555, o fim do mundo para uma data algures entre julho e agosto de 1999. Também do céu viria algo de terrível, que poria fim à vida na Terra.
Para os judeus, o fim dos tempos ainda está para vir, mas tem data marcada: 30 de setembro de 2240.
JN