
Apple iPad
Tablet ou quê?
Pondo fim a uma série de especulações que anteciparam o lançamento oficial, a Apple já mostrou o seu próximo Gadget, que recebeu o nome de iPad e materializa a ideia de um tablet que é uma fusão entre computador, leitor de eBooks e navegador web. O nome...

Pondo fim a uma série de especulações que anteciparam o lançamento oficial, a Apple já mostrou o seu próximo Gadget, que recebeu o nome de iPad e materializa a ideia de um tablet que é uma fusão entre computador, leitor de eBooks e navegador web. O nome escolhido tem vindo a gerar polémica, não só pela associação a produtos de higiene feminina mas também pela violação de registos feitos por outras empresas, como a Fujitsu. Mas, como é de esperar em produtos de grande projecção, há quase tantos fãs a apontar louvores como críticos a elencar as falhas no conceito.

Na prática, o iPad parece um iPod Touch (ou um iPhone) gigante, ao qual não falta o botãozinho redondo de Home e um interface de funcionamento através do ecrã multitoque que dá acesso às ferramentas habituais de navegação web mas também a aplicações especialmente desenhadas para este equipamento, como o iBook, que transforma o Tablet num leitor de livros digitais e que será acompanhado por uma loja onde se podem comprar os títulos mais recentes de cinco das principais editoras. 

As características técnicas traçam-se rapidamente: ecrã multitouch de 9,7 polegadas de tecnologia LED retroiluminado, processador A4 da Apple, a 1 Ghz, memória flash de 16, 32 ou 64 GBytes. A conectividade é feita através de Bluetooth mas também de Wi-Fi e a Apple está a preparar um modelo com 3G que lança só um mês depois da versão base e é quase 100 euros mais cara. Do lado das falhas apontadas está a falta de uma webcam, o não suporte ao Flash Player, muito usado em sites web, e a ausência de um dispositivo de armazenamento de dados, já que o iPad não tem entrada para cartões de memória nem porta USB.

Com um preço a partir de 355 euros (499 dólares) e a chegada ao mercado prevista para o final do primeiro trimestre, a grande questão que fica é se vale a pena investir em mais um aparelho que afinal parece não trazer grandes revoluções


Apple iPad
Cerca de 355 


Pontos Fortes
- O ecrã de 9,7 polegadas com interface multi toque alarga a experiência já possível no iPod touch e no iPhone
- As aplicações especialmente desenhadas para este equipamento transformam e simplificam o uso de ferramentas de leitura de livros digitais e de produtividade

Pontos Fracos
- Não tem webcam, nem suporta cartões de memória externos. Falta uma porta USB





