cलखलखत्या तारकांचं अनोखं रक्षाबंधन सेलिब्रेशन

भाऊ-बहिणीचं नातं घट्ट करणारा सण म्हणजे रक्षाबंधन. देशातच नव्हे तर परदेशातही हा सण मोठ्या उत्साहात आणि आनंदात साजरा केला जातो. यात लखलखत्या तारका तरी कशा मागे राहतील ! त्याही रक्षाबंधन अनोख्या पद्धतीने सेलिब्रेशन करताहेत. 

स्काइपवरून रक्षाबंधन 
अमृता सुभाष ः रक्षाबंधनाच्या दिवशी भाऊ मला प्रत्यक्ष भेटत नसला, तरी मी त्याला अनोख्या पद्धतीने ओवाळते. कारण तो न्यू जर्सीमध्ये असून, त्याला कामामुळे इथं येणं शक्‍य नसतं. त्यामुळे मी स्काइपच्या माध्यमातूनच भाऊरायाला ओवाळते. तिकडे भाऊ पाटावर बसतो, त्या वेळी मी इकडून भावाच्या कपाळावर कुंकू लावले असे मनोमनी समजून संगणकाच्या स्क्रिनलाच कुंकू लावते अन्‌ अक्षता टाकते. त्याचप्रमाणे राखीही बांधते. असे अनोख्या पद्धतीने रक्षाबंधन साजरे करत असले तरी भाऊ माझ्या मनात आहे. त्याची मला दररोजच आठवण येते. 

आयुष्यातील अनमोल क्षण 
स्मिता शेवाळे ः खरं तर यंदाचं रक्षाबंधन माझ्यासाठी खूपच स्पेशल आहे. कारण काही वर्षांपूर्वी भावाचं अन्‌ माझं नातं काही कारणांमुळे दुरावलं होतं. पण योगायोगाने तो जवळ आला आहे. याचाच मला खूप आनंद आहे. त्यामुळे पाच-सहा वर्षांनंतर मी भावाला राखी बांधणार आहे. विशेष म्हणजे त्याचा वायनरीचा प्रोजेक्‍टही सुरू झाल्याचा आनंद आहे. त्यामुळे हा सण माझ्यासाठी खूप मोठा आहे. त्याच्यासाठी जास्तीत जास्त वेळ देऊन रक्षाबंधन सण साजरा करणार आहे. हा अनमोल क्षण मनात साठवून ठेवण्यासारखाच असेल. 

जवानच झाले भाऊराया 
भार्गवी चिरमुले ः यंदाचं रक्षाबंधन माझ्यासाठी खूपच स्पेशल आहे. कारण दिग्दर्शक महेश टिळेकर यांच्यामुळे "मराठी तारका‘च्या टीममधील चार, पाच तारकांना थेट कारगिल बॉर्डरवर जाण्याची संधी मिळाली. त्या वेळी आम्ही देशाचे रक्षण करणाऱ्या जवानांच्या हातात राख्या बांधल्या. त्यांनी आमच्यासाठी मिठाई आणली होती. तसेच चहाही बनविला. देशातील कुणाचीही ओळख नसताना हे जवान आपला जीव धोक्‍यात घालून कुटुंबीयांपासून दूर राहून देशसेवा करत असतात. त्यांना राखी बांधणे माझ्यासाठी अविस्मरणीय क्षणच होता. 

राखी बांधते कृष्णाला 
प्रार्थना बेहरे ः मला सख्खा भाऊ नाही. त्यामुळे मी कृष्णालाच राखी बांधते. मात्र, मोठी बहीण ही माझ्यासाठी आई अन्‌ भावासारखीच आहे. आम्ही दोघीही एकमेकींची रक्षा करतो. दरवर्षी आम्ही दोघीही एकत्र येऊन रक्षाबंधन साजरे करतो. विशेष म्हणजे माझ्या प्रत्येक गोष्टीत ती बारकाईने लक्ष देते. अनेकदा मार्गदर्शनही करते. त्यामुळे आयुष्यात कोणत्याही संकटाचा सामना करण्याची ताकद तिच्यामुळे मिळते. म्हणूनच भावाची कमतरता भासत नाही. खरं तर माझी ताई भावापेक्षा बढकरच आहे. 

भावांमुळेच अभिनयात यश 
नम्रता गायकवाड ः मला दोन लहान भाऊ आहेत. पण त्यांच्याकडे पाहिलं तर ते माझ्यापेक्षा मोठे दिसतात. अनेकदा चित्रीकरणामुळे उशीर झाला तर ते घ्यायला येतात. माझ्या अभिनयाचं तोंडभरून कौतुक करतात. त्याचा मला खूप आनंद होतो. कारण कुटुंबीयांनी केलेलं कौतुक खूप मोठं असतं. अनेकदा डायलॉग व अभिनयाचा सराव चालू असताना ते मार्गदर्शनही करतात. खरं तर कुटुंबीय व भावांमुळेच मी यशाजवळ गेले आहे. त्यामुळे हा सण माझ्यासाठी खूपच स्पेशल आहे. 

गिफ्ट देते भावांना 
सारा श्रावण ः कुटुंबात मीच मोठी आहे. रक्षाबंधनाला सख्खा व चुलतभाऊ घरी येतो. या दिवशी आम्ही फटाके फोडतो, हॉटेलमध्ये जेवण करायला जातो. जणू ही आमच्यासाठी दिवाळीच असते. विशेष म्हणजे या दिवशी मी सकाळीच सिद्धिविनायकाला जाऊन दर्शन घेते. भावांकडून गिफ्ट न घेता, त्यांनाच गिफ्ट देते. यंदाचं रक्षाबंधन माझ्यासाठी खूपच स्पेशल आहे. कारण काल माझा वाढदिवस होता व आज रक्षाबंधन आहे. त्यामुळे मला मोठं गिफ्ट मिळणार असून, ते नेहमीच अपेक्षेपेक्षा मोठंच असतं. 
