Apple vendeu 300 mil iPad no dia do lançamento




Segundo a Apple, mais de um milhão de aplicações para o novo aparelho foram descarregadas no primeiro dia. O iPad foi pirateado nas primeiras 24 horas de existência comercial.
A Apple vendeu mais de 300 mil iPad entre a meia-noite de Sábado, hora de lançamento do novo aparelho, e a de domingo. O valor de vendas nas primeiras 24 horas engloba tanto pré-encomendas feitas online como vendas feitas nas lojas Apple nos Estados Unidos.
Ainda assim, reconhece a Apple, as filas de espera para o lançamento do iPad foram consideravelmente mais pequenas que as que se formaram aquando do lançamento do iPhone, em Julho de 2007. Os valores de vendas ficaram, também, abaixo dos registados pelo smartphone da Apple, que vendou 525 mil unidades no fim-de-semana de lançamento.
De acordo com o comunicado da empresa, citado pela Agência France-Press, "os utilizadores do iPad fizeram "download" de mais de um milhão de aplicações da Apple Store e de mais de 250 mil e-books da iBookstore durante o primeiro dia". O modelo de lançamento do iPad já vem com wi-fi incorporado, mas sem conexão 3G.
Menos de 24 horas após o lançamento do novo "gadget" da Apple já foi pirateado. A Dev-Team, grupo de "hackers" responsável pela abertura do iPhone a aplicações não autorizadas, já conseguiu fazer o mesmo com o iPad, alargando o leque de programas disponíveis para o aparelho.
Não há bela sem senão e o desbloqueamento ilegal do iPad pode implicar a perda da garantia da marca. A "proeza" da Dev-Team já está retratada em vídeo no Youtube.
[Youtube:dgHNayVtHkQ]
No comunicado da Apple, Steve Jobs refere que o lançamento do iPad é algo "formidável". "É um produto que vai revolucionar completamente a informática", declarou o co-fundador da Apple.
O preço do iPad encontra-se entre os 499 e 829 dólares, cerca de 369 e 613 euros, respectivamente. O aparelho ainda não se encontra à venda fora dos EUA, mas prevê-se que comece a ser comercializado em alguns países da Europa, no Canadá e na Austrália no final de Abril.
