
Crato manda convocar todos os professores
Ensino: Greve de professores ameaça realização de exames
<p align="justify">Escolas estão a convocar docentes na esperança de haver mais suplentes para vigiar exames </p>
O ministro da Educação, Nuno Crato, mandou convocar todos os professores para o dia da greve dos docentes, que coincide com o exame de Português e com o de Latim do Secundário. "Serão convocados para as escolas e para vigiar os exames. A nossa orientação para as escolas foi essa", explicou ontem Crato.

Esta foi a resposta do Ministério da Educação face à decisão do colégio arbitral em não decretar serviços mínimos para o dia da greve. Por todo o País, várias escolas estão a convocar todos os professores para se apresentarem ao serviço na segunda-feira, numa tentativa de arranjar mais suplentes para os vigilantes das provas. O agrupamento de escolas de Carcavelos é um dos exemplos. Foram convocados 183 professores, apesar de serem necessários cerca de 50 docentes para a vigiar as provas. "Não há regras quanto ao número de vigilantes. As escolas convocam os suplentes que consideram necessários. É normal chamarem-se mais por precaução", explicou ao CM, Adelino Calado, diretor do agrupamento e dirigente da Associação Nacional de Diretores de Agrupamentos e Escolas Públicas.

Também em Coimbra, os diretores já começaram a convocar a totalidade dos professores. Contudo, as opiniões são divergentes. A Associação Nacional de Diretores Escolares (ANDE), apesar de compreender, considera que que a ação atenta contra o direito à greve. "Cada um decide por si, mas não deixo de achar que é uma espécie de atentado à greve", referiu Manuel Pereira, presidente da ANDE. 

Do lado dos sindicatos, há duras críticas: Mário Nogueira, da Fenprof, acusou ontem Nuno Crato de ter um discurso "hipócrita". "A única maneira de contrariar a convocatória é a adesão máxima à greve". 

O Ministério da Educação decidiu recorrer para o Tribunal Central Administrativo da decisão do colégio arbitral. 
Débora Carvalho
nuno crato, ministro, educação, exames, greve, alunos, professores


Atualidade
/noticias/nacional/atualidade
{00000009-0000-0000-0000-000000000009}
Ensino
/noticias/nacional/ensino
{ED40E6C1-FF04-4FB3-A203-5B4BE438007E}

