Pagamento de dividendos BP a accionistas "sem sentido"




A ideia é defendida por dois senadores democratas que consideraram "sem sentido" que a empresa pague dividendos antes de saber o custo total da limpeza da maré negra no Golfo do México.
Charles Schumer, eleito por Nova Iorque, e Ron Wyden, pelo Oregon, pediram hoje, quinta-feira, à BP para que suspenda o pagamento de dividendos aos seus accionistas, estimados em 10 mil milhões de dólares, até que sejam apurados os custos totais da limpeza .
Em carta dirigida ao presidente executivo da BP, Tony Hayward, os senadores defenderam que "movimentar dinheiro para fora das contas da empresa" dificultaria o pagamento desta ao governo norte-americano, aos pescadores e a outros afetados pelo desastre ambiental.
A BP já pagou mil milhões de dólares até agora em despesas relacionadas com a maré negra e estima-se que venha a pagar mais milhares de milhões de dólares.
Um porta-voz da empresa, Toby Odone, considerou que a distribuição de dividendos é um "assunto da companhia", que seria decidido pelos seus líderes.
A BP pagou dividendos de 10,4 mil milhões de dólares em 2009 e de 10,3 mil milhões em 2008.
Hayward e outros líderes da BP têm repetidamente garantido que a empresa pagará todas as despesas legitimamente relacionadas com a maré negra, apesar de a própria lei federal determinar um limite de 75 milhões de dólares para indemnizações.
"Já pagámos mil milhões de dólares, portanto não há qualquer questão em como estamos a pagar por esta limpeza e não vejo qual é o ponto que o senador quer marcar", acrescentou Odone.
Schumer e Wyden disseram que a BP deveria manter reservas de capital elevadas para garantir que tem os recursos necessários para lidar com um cenário pessimista.
A Transocean, proprietária da plataforma Deepwater Horizon que explodiu, disse em maio que iria distribuir mil milhões pelos acionistas. 
Wyden, Schumer e 16 outros senadores pressionaram o ministro da Justiça, Eric Holder, para que investigue a transferência de fundos, uma vez que a Transocean pode ser processada.
Mas a responsabilidade potencial da BP pode fazer parecer "mínima" a da Transocean, adiantaram os senadores, que consideraram "perturbante" qualquer decisão da BP no sentido de pagar dividendos.
