
BP admite que falhou tentativa para estancar fuga de petróleo




A companhia petrolífera considerava o bombeamento de lama e entulho tinha entre 60 a 70 por cento de hipóteses de ser bem sucedida. Contudo, sublinhava que "muitos dos procedimentos que estamos a tentar já foram feitos à superfície, mas nunca tentado a uma profundidade superior a 1500 metros". A operação de injecção de lama e cimento, designada de "top kill", era considerada muito delicada    "Após três dias inteiros a tentar conter a situação não conseguimos conter o fluxo do poço e cremos estar na altura de avançar para a seguinte opção que é o LMRP ("lower-marine-riser-package"), uma tampa de contenção de fluxo", afirmou Doug Suttles, chefe de operações da BP, em conferência de imprensa.      Consiste num robot submarino que irá usar uma serra para cortar e tapar a conduta que verte. O novo método deverá prolongar-se entre quatro a sete dias e o equipamento já está no local. A petrolífera não dá garantias do sucesso da operação, nem da sua eficácia, acrescentando ser a primeira vez que tal operação é efectuada a 1500 metros de profundidade.      "Confiamos que o trabalho compense mas não garantimos o seu sucesso", disse o director de operações, acrescentando que o procedimento não deverá resultar numa interrupção significativa do derrame.      De acordo com a empresa, a solução mais eficaz para conter a mancha de crude, um poço de relevo em fase de perfuração, só deverá estar operacional a partir de Agosto.
  
  Desastre ambiental        O derrame de crude entre as costas do Louisiana, Alabama e Mississipi, é o pior que alguma vez ocorreu nos Estados Unidos. O desastre ambiental teve início com a explosão de equipamento de furo, que já matou 11 pessoas.      A mancha de crude atinge já 110 quilómetros da costa do Louisiana, ameaça espécies animais e coloca em risco a indústria pesqueira da região. "O facto de não conseguirmos estancar o fluxo de (crude) assusta toda a gente", admitiu o responsável da BP.      Obama promete ressarcimento das populações        O presidente norte-americano manifestou preocupação, sábado, logo após a BP ter admitido o insucesso da operação para conter a fuga de petróleo que originou a maré negra no golfo do México. Obama disse ser "tão irritante quanto devastador" a proporção do derrame e apelou às autoridades para que tentem de todas as formas possíveis travar o avanço da mancha de crude.      "Depois de temos recebido notícias positivas sobre a operação, agora parece claramente que isso não aconteceu", declarou em comunicado, após ter falado com responsáveis sobre a situação no Golfo do México. "Não vamos descansar enquanto a fuga não estiver controlada, até às águas e costas estarem limpas, e até que as pessoas prejudicadas injustamente por acidente provocado por falha humana sejam compensadas", acrescentou.      A administração Obama quer combater o espectro de inércia associado a catástrofes ambientais, na sequência do desempenho de George W.Bush por ocasião do furacão Katrina em 2005.  
A British Petroleum (BP) admitiu o falhanço da mais recente tentativa para estancar a fuga de petróleo no Golfo do México. O derrame foi provocado por um acidente, a 20 de Abril, na plataforma costeira “Deepwater Horizon”. A operação consistia em bombear lama e cimento nos últimos três dias. A petrolífera admite agora que o procedimento fracassou e define uma nova estratégia para tentar conter a mancha de crude.

Imagem
Segundo a petrolífera, citada no site da BBC, foram bombeados 30 mil barris de lama e cimento, em três tentativas, a um ritmo de 80 barris por minuto
Bevil Knapp, EPA
348662,341675,346769,347196,347816

BP, petrolífera, Golfo do México, EUA, Louisiana, Alabama, Mississipi, crude, desastre ecológico, Obama
Raquel Ramalho Lopes, RTP
No Golfo do México
México
Mundo
