Furacão Sandy encerra metro de Nova Iorque e cancela centenas de voos




A cidade de Nova Iorque vai encerrar o metro e suspender todos os transportes públicos a partir das 19 horas deste domingo (23 em Lisboa) devido à aproximação do furacão Sandy, anunciou o governador do Estado. 

As companhias aéreas norte-americanas anunciaram, por seu lado, o cancelamento de centenas de voos domésticos e a Air France cancelou todos os voos transatlânticos com destino aos aeroportos de Washington e de Nova Iorque.
Além do metro, autocarros e comboios da cidade, que conta oito milhões de habitantes, foi decretado o encerramento dos parques e recintos desportivos a partir desta tarde.
A tempestade "não deve ser encarada com ligeireza", advertiu o governador, Mario Cuomo.
O furacão, que deixou quase 60 mortos nas Caraíbas, dirigia-se para norte, ao longo da costa leste dos Estados Unidos.
Se se juntar a duas outras fortes tempestades em curso, o furacão poderá afetar até 60 milhões de pessoas e o seu impacto poderá estende-se por 1.300 quilómetros do território norte-americano.
O furacão poderá afetar até 60 milhões de pessoas quando se juntar a duas outras fortes tempestades e os especialistas alertam que o seu impacto poderá estende-se por 1.300 quilómetros ao atingir o território norte-americano - desde a Costa Leste até aos Grandes Lagos.
"Não é apenas uma ameaça costeira (...). É uma área muito vasta", disse Craig Fugate, diretor da Agência Federal de Gestão da Emergência.
Os governadores dos estados da Carolina do Norte - onde a chuva forte deverá chegar este domingo - até ao Connecticut declararam estados de emergência.
O estado de Delaware ordenou evacuações obrigatórias das comunidades costeiras até às 20 horas de sábado e o governador de Nova Jérsia, Chris Christie, declarou o estado de emergência no sábado, enquanto centenas de residentes das zonas costeiras começaram a deslocar-se para o interior.
A tempestade já forçou a campanha presidencial a alterar a sua agenda. O candidato republicano, que tinha previsto fazer campanha no estado de Virginia, decidiu antes mudar os planos para o estado do Ohio, enquanto a primeira-dama, Michelle Obama, cancelou uma ida a New Hampshire na terça-feira e o presidente Barack Obama alterou a partida para a Florida de segunda-feira para domingo à noite para se antecipar ao furacão.
