Encontrado corpo da criança




O cadáver da menor  estava debaixo de uma pedra, junto ao tejadilho   do autocarro que se despenhou na segunda-feira.
Foi ontem encontrado o corpo da menina de 10 anos que estava desaparecido depois de uma enxurrada ter arrastado o autocarro escolar em que seguia, juntamente com mais três pessoas, para uma ravina junto à ribeira da Mulher, na freguesia de Algarvia, concelho do Nordeste, em São Miguel.
O Governo Regional já anunciou a abertura de um inquérito para averiguar causas do acidente, tendo desencadeado um processo à empresa proprietária do transporte colectivo de passageiros. Também a secretaria dos Equipamentos, departamento do Governo, criou uma equipa técnica para inspeccionar todas as estradas regionais de São Miguel. As famílias das vítimas mortais não deverão, por agora,  avançar com  processo a pedir indemnização.
O corpo da menor foi encontrado ontem às 13.37 debaixo de uma pedra de grandes dimensões, junto ao tejadilho do autocarro, segundo o Serviço Regional de Protecção Civil e Bombeiros dos Açores (SRPCBA).
Um pouco antes do cadáver ser descoberto, as equipas de busca identificaram nas imediações do local uma peça de roupa e a mochila da criança, gémea do outro menino que ia no autocarro e que  escapou do acidente apenas com uma perna fracturada. 
O impacto da queda do autocarro, ao ter sido abalroado pela derrocada de terras, provocou, além da morte da menina, também a do condutor, de 39 anos. Os outros dois meninos a bordo conseguiram salvar-se, porque terão sido projectados do veículo durante a queda na ravina. O de 10 anos, gémeo da menor morta, já foi operado à perna no Hospital de Ponta Delgada, enquanto o outro, de 12 anos, ficou em situação de hipotermia e foi assistido no Centro de Saúde do Nordeste.  O acidente ocorreu segunda-feira, entre as freguesias da Algarvia e da Feteira, quando o autocarro que fazia o transporte dos alunos da Escola Básica e Secundária  foi colhido por uma forte enxurrada e projectado para fora da estrada. 
PAULO FAUSTINO