Chipre: Sem programa de resgate, BCE avisa que vai "fechar torneira"





O Banco Central Europeu (BCE) avisa o Chipre que, sem programa de resgate, na segunda-feira a torneira fecha-se e não seguirá mais dinheiro de emergência para Nicósia. 


No Chipre, o Banco Central Europeu fez saber hoje que garantirá liquidez de urgência, ou seja, o envio de dinheiro, até à proxima segunda-feira. 
O BCE lança o ultimato. O banco diz que vai "fechar a torneira" se o parlamento cipriota não aprovar um plano de resgate financeiro. 
O Governo de Nicósia já tinha dito que sem esse dinheiro, sem esses euros libertados pelo Banco Central Europeu, os bancos cipriotas não aguentam mais de uma semana.
Paula Ribeiro, uma jornalista portuguesa que vive em Nicósia, conta que nesta altura os cipriotas parecem pouco disponíveis para ceder às exigencias de Bruxelas e estão tentados a ultrapassar as dificuldades do sistema bancário com os seus próprios meios. 
A bolsa do Chipre que devia reabrir hoje vai continuar encerrada pelo menos mais um dia. A decisão foi conhecida, esta manhã, antes das reuniões do presidente cipriota com os representantes dos partidos políticos.
Aguarda-se que o chefe de Estado apresente um novo plano que garanta o programa de resgate europeu no valor de dez mil milhões de euros. 
A primeira proposta foi chumbada pelo parlamento de Nicósia na terça-feira. Segundo a televisão pública do Chipre o plano B que será agora discutido continua a prever um imposto sobre os depósitos bancários, mas apenas para os que ultrapassem os 100 mil euros e deverá também incluir a nacionalização de alguns fundos de pensões. 
À chegada a Moscovo, onde vai participar num encontro entre responsáveis da União Europeia e da Rússia, Durão Barroso admitiu que está preocupado com a situação no Chipre e manifestou o desejo de que seja encontrada uma solução muito em breve. 
Há pouco no parlamento europeu, o presidente do Eurogrupo reafirmou que a crise no Chipre representa um risco sistémico.O holandês Jeroen Dijsselbloem  insistiu na necessidade de proteger a integridade da zona euro. É necessário um acordo que acabe que ponha termo a essa ameaça.
