Jornais justificam publicação de documentos da Wikileaks




Os jornais The Guardian, El Pais e The New York Times justificaram com o interesse público a decisão de publicar detalhes de alguns dos mais de 250 documentos facilitados às publicações pelo site Wikileaks.
Todos os diários explicaram a forma como estão a analisar os documentos, recebidos «há várias semanas», e como decidiram, individualmente, que material usar ou não no seu noticiário.
Na fonte está um lote de documentos enviado ao Wikileaks no início deste ano e distribuído depois aos três jornais referidos e ainda ao Le Monde e Der Spiegel, na condição de todos respeitarem a mesma data de publicação.
Os documentos, o terceiro grande lote divulgado pelo Wikileaks, depois de informação sobre as guerras no Afeganistão e no Iraque, incluem telegramas enviados por mais de 250 embaixadas e consulados norte-americanos, incluindo a embaixada em Lisboa.
Trata-se de documentos classificados segundo vários níveis de segurança e que incluem 90 mil confidenciais e 11 mil secretos.
Apesar da fonte dos documentos distribuídos ser a mesma, no caso o Wikileaks, todos os jornais garantiram que não teve qualquer influência na preparação, edição ou publicação nas versões impressa e «online».
Todos os jornais referiram acordos «muito específicos» com o Wikileaks que impedem, por exemplo, que a informação seja canalizada directamente para outros órgãos de informação.
Coube a cada jornal escolher e destacar os componentes que consideraram relevantes, da muita informação disponível.
Em alguns casos os próprios jornais optaram por censurar parte da informação dos documentos que publicaram na íntegra, nomeadamente para proteger fontes ou para respeitar regras específicas de cada país.
Os jornais explicaram terem dado avisos antecipados da publicação ao governo norte-americano e notaram, como é o caso do The Guardian, que em nenhum caso a autenticidade dos documentos foi questionada.
O Governo norte-americano, referiu o jornal inglês, detalhou «preocupações específicas e gerais» sobre os documentos.
