Ricky Martin assume na Net ser homossexual





O cantor porto-riquenho Ricky Martin, 38 anos, admitiu que é homossexual num comunicado nesta segunda-feira no seu site oficial, onde afirma que a confissão faz parte de "um processo muito intenso, angustiante e doloroso, mas também libertador". A nota também pode ser lida na página do Twitter do cantor.
"Juro que cada palavra que estão a ler aqui nasce de amor, purificação, fortaleza, aceitação e desprendimento; que escrever estas linhas é a aproximação da minha paz interior, parte vital da minha evolução. Hoje, ACEITO A MINHA HOMOSSEXUALIDADE como um presente que a vida me dá. Sinto-me abençoado de ser quem sou!", admitiu o artista, usando letras maiúsculas para enfatizar as palavras do texto, publicado em inglês e espanhol.
Considerado um dos homens mais atraentes do mundo de entretenimento, as preferências sexuais de Ricky Martin tem sido há largos anos alvo de especulações da imprensa, mas o cantor desmentiu várias vezes sua suposta homossexualidade.
Martin disse que optou por contar agora a verdade porque está a escrever a sua autobiografia. "Muitas pessoas disseram-me que não era importante contar, que não valia a pena, que tudo o que trabalhei e tudo que havia conquistado entraria em colapso, que muitos neste mundo não estariam preparados para aceitar a minha verdade, a minha natureza", revelou o cantor de "La Vida loca".
"E como estes conselhos vinham de pessoas que amo profundamente, decidi seguir em frente com minha 'quase verdade'. MUITO MAL", acrescentou Martin. "Deixar-me seduzir pelo medo foi sabotar a minha vida. Hoje responsabilizo-me por completo por todas as minhas decisões, por todos os meus actos.”
Martin é uma verdadeira estrela da indústria musical, com uma carreira de 30 anos na qual vendeu mais de 60 milhões de discos no mundo, e é um dos poucos artistas hispânicos que conseguiu repetir o êxito no mercado anglo-saxónico.
O cantor, que em Agosto de 2008 anunciou ter se tornado pai dos gémeos Valentino e Matteo, gerados através de uma barriga de aluguer, acrescentou que os palcos são sua maior paixão e que espera que o público continue a apoiá-lo enquanto artista.
AFP