"Curiosity" envia primeiras imagens de alta resolução de Marte




O robot "Curiosity", enviado pela Nasa para explorar Marte, captou as primeiras imagens de alta resolução do planeta vermelho, permitindo ver com nitidez o solo.
As imagens são determinantes para se estabelecerem os objetivos da missão da Nasa no terreno. Assim, consoante o que se verificar nas fotografias, os geólogos vão determinar o que é mais importante investigar. "Ainda que haja informação das naves que estão em órbita e com as quais elegemos a cratera de Gale para a aterragem do Curiosity, não podes saber exatamente como é o lugar até que aterres e o vejas desde o solo", explicou John Grotzinger, chefe da missão da Nasa.
As fotografias revelam a paisagem desértica da cratera de Gale mas é possível ver uma imagem de primeiro plano e uma espécie de montanhas ao fundo, num segundo plano, com camadas de areia de cor diferente que, segundo Mike Malin, responsável pelas câmaras do Curiosity, "indica diferentes composições".
Mike Malin explicou que as imagens foram tratadas ao nível da cor e estão mais brilhantes para que se distingam melhor as diferentes camadas de areia. "Na realidade têm uma cor mais caqui", explicou Malin.
Os investigadores já determinaram que a imagem mais próxima está a cerca de 125 metros e que a imagem de segundo plano pode estar até 16,2 km de distância. No entanto, é para montanhas que se avistam na linha de horizonte de Marte que o Curiosity se deverá dirigir. O robô demora cerca de 100 dias a chegar ao local mas "é o objetivo que dirigimos ao Curiosity ao longo do próximo ano e meio", adiantou Mike Malin.
Na semana passada, o Curiosity deu o "primeiro passeio" em Marte precisamente para verificar a sua capacidade de deslocação. Os testes foram satisfatórios mas os investigadores da Nasa não adiantam uma data para o início da viagem de Curiosity por território marciano.
Segunda-feira, o Curiosity voltou a deixar um marco na história da exploração do sistema solar: enviou a primeira mensagem de voz humana reproduzida diretamente de Marte. "Olá. Sou Charlie Bolden, administrador da Nasa e estou a falar-lhes através da capacidade de difusão do Curiosity Rover, que agora está na superfície de Marte", foram as palavras que ecoaram em Marte e que se puderam ouvir nas instalações da Nasa.
