Milhares desfilam em França contra casamento gay




Dezenas de milhares de opositores do casamento homossexual e da adoção de crianças por casais do mesmo sexo desfilaram este sábado pela primeira vez nas ruas de várias cidades de França. Há registo de incidentes com contramanifestantes apoiantes da causa gay.
Em Paris, a polícia contabilizou 70 mil manifestantes que defendem a família tradicional, um valor que dispara para os 200 mil pelas contas dos organizadores. Outras 22.000 pessoas juntaram-se em Lyon e cerca de 8 mil em Marselha, de acordo com as polícias locais.
Estão previstos outros encontros para domingo, em resposta ao apelo do instituto Civitas, próximo dos católicos, para protestar contra o projeto de lei do governo socialista de François Hollande para permitir o casamento e a adoção aos casais do mesmo sexo.
No sábado, o papa Bento XVI apelou à Igreja de França para que se faça ouvir "sem descanso e com determinação" contra o casamento entre homossexuais.
Na capital francesa, vários milhares de pessoas aderiram à "Manifestação por Todos". Entre a multidão, pessoas de todas as gerações e algumas famílias com carrinhos de bebés passeavam vestidas com t-shirts azuis e cor-de-rosa onde se via um desenho de duas pessoas de sexos opostos com duas crianças na mão.
Em desacordo, Fanny e Anaïs, homossexuais, mostraram o seu descontentamento com aquele protesto e abraçaram-se em frente da multidão: "Viemos aqui enquanto lésbicas, porque vamos constituir uma família, quer eles queiram quer não", explicou Fanny.
A "Manifestação por Todos" foi confrontada com outras contramanifestaçãos em várias cidades do país.
Em Toulouse, milhares de manifestantes encontraram-se ao início da tarde com centenas de contra manifestantes, o que levou à intervenção da polícia que atirou gás lacrimogéneo.
Em Marselha, entre 6 mil (segundo as autoridades) a 8 mil contra manifestantes (segundo a organização) também optaram por se juntar às marchas de apoio ao casamento e à adoção por pessoas do mesmo sexo.
