TAP: Ligações aéreas com a Madeira foram já retomadas




As ligações aéreas da TAP com a região da
Madeira foram já retomadas, disse hoje à agência Lusa fonte da
companhia aérea portuguesa.

Quatro voos, provenientes de Lisboa, e um do Porto partiram hoje à noite com destino ao arquipélago.
"O primeiro voo de Lisboa partiu às 21:25 e o voo proveniente do Porto saiu às 22:30", referiu à Lusa uma fonte da transportadora aérea.
No total, foram hoje cancelados 19 voos no Aeroporto da Madeira, devido às más condições meteorológicas.
"Para amanhã (domingo) está prevista a operação normal", afirmou a mesma fonte.
A TAP tem previsto para domingo cerca de uma dezena de voos entre Portugal Continental e a Madeira.
A tempestade que assolou hoje a Madeira já causou pelo menos 32 mortos, mais de 60 feridos e deixou um rasto de destruição em alguns concelhos, o que já levou o presidente do governo regional a pedir ajuda a Bruxelas.
A forte chuva registada, desde o início da madrugada de hoje, provocou deslizamentos de terras, inundações, sendo considerado o pior temporal na Madeira desde 1993.
O temporal também afectou as redes de comunicações da ilha, o que está a dificultar o contacto não só na ilha, mas também do Continente para a Madeira.
O porta-voz da direcção nacional da PSP, Paulo Ornelas Flor, é madeirense, natural da Camacha, e foi uma das pessoas que teve dificuldades em contactar a família durante todo o dia de hoje devido as dificuldades de comunicações com a ilha da Madeira.
Em declarações à Lusa, o comissário da PSP disse ter vivido momentos de angústia por só ter conseguido contactar a família ao final do dia.
"Durante todo o dia tentei falar com familiares mas quer através da rede fixa ou móvel era impossível estabelecer qualquer contacto que fosse. Finalmente, ao final do dia, consegui saber através de outras pessoas que os meus pais estavam bem", disse adiantando que os momentos vividos hoje na Madeira foram seguramente piores dos que viveu na primeira pessoa em 1993, ano em que se registou um grande temporal na ilha.
Os pais, explicou, vivem na Camacha, uma zona fora do Funchal, mas hoje fizeram parte do trajecto entre o Funchal e Ribeira Brava, s piores zonas tendo em conta os relatos.
Sobre as imagens de elementos da PSP, cuja unidade também foi atingida pela enxurrada, Paulo Ornelas Flor disse que a ajuda que prestaram às pessoas num momento de dificuldade representa o melhor da instituição.
"Fico feliz por saber que os elementos são pessoas que se transcendem e conseguiram para resgatar duas pessoas junto ao Comando Regional do Funchal que estava também  no epicentro da enxurrada. Fiquei feliz porque aquela imagem representa o melhor da instituição à qual me orgulho de pertencer", disse.

Lusa