
Mais barcos para desafiar Israel
Massacre: ‘Movimento Libertem Gaza’ envia dois navios
Um dia após comandos israelitas terem levado a cabo um massacre num barco humanitário para travar a sua chegada a Gaza, o ‘Movimento Libertem Gaza’, que organizou a iniciativa, manteve o desafio a Israel e anunciou que mais dois navios estão a caminho de região para furar o bloqueio àquele território palestiniano.
Em resposta, um comando israelita não identificado fez saber, através da rádio do Exército, que a sua unidade está preparada para bloquear também esse navio.Greta Berlin, do Movimento Libertem Gaza, informou que um barco de carga, com ajuda humanitária, e outro de passageiros, no qual seguem o prémio Nobel da Paz Maired Corrigan-Maguire e o diplomata irlandês Denis Halliday, partiram de Malta e deverão chegar à região no início da próxima semana. Israel, que reconheceu erros na abordagem ao navio humanitário, em que morreram nove activistas, já fez saber que vai actuar. Com efeito, os militares israelitas admitem que houve erro na táctica e no equipamento usados, mas justificam que tal se deveu a uma falha dos Serviços, que não previram resistência dos activistas. É de esperar, por isso, que da próxima vez Israel evitará uma repetição do banho de sangue, que tantos danos causou à sua imagem. Com efeito, o país foi alvo de um coro de condenações, nomeadamente por parte do Conselho de Segurança da ONU. A União Europeia exige um inquérito e apela ao levantamento do bloqueio a Gaza. Tal como a Turquia, que exige ainda a punição de Israel, até agora seu aliado. APONTAMENTOSBLOQUEIO A GAZAA frota da liberdade, atacada por Israel, foi a nona tentativa de furar o bloqueio a Gaza, imposto por Israel e Egipto após o Hamas ter assumido o poder, em 2007. Israel lançou uma ofensiva contra Gaza em 2009.EGIPTO ABRE RAFAHO presidente egípcio, Hosni Mubarak, ordenou ontem a abertura do terminal de Rafah, único ponto de passagem para a Faixa de Gaza não controlado por Israel, para entrada de ajuda.PALESTINIANOS MORTOSNa manhã de ontem, forças israelitas mataram cinco palestinianos, três num raide aéreo em retaliação a um ataque com rocket e dois em incidentes separados.ONU POUPA TELAVIVEApós 10 horas de conversações, o Conselho de Segurança das Nações Unidas condenou o ataque, mas não o país atacante, e lamentou a perda de vidas.  PRESOS RECUSAM DEPORTAÇÃOApós o massacre a bordo do Mavi Marmara, o comando israelita rebocou o barco até ao porto de Ashdod, Sul de Israel, onde os activistas sobreviventes  os feridos foram transportados para um hospital  tiveram de optar entre serem expulsos ou detidos. Pelo menos 628 foram detidos e estão a ser interrogados. Outros 51, incluindo uma espanhola, aceitaram ser deportados e 46 estavam ontem hospitalizados, nove em estado grave. Os activistas são de várias nacionalidades, na sua maioria turcos. Ancara enviou três aviões com equipamento médico para retirar os seus 20 cidadãos feridos. Sobem as pressões internacionais para que Israel liberte os detidos, mas o governo de Netanyahu não dá mostras de cedência. 
Sabrina Hassanali com agências


Mundo
/noticias/internacional/mundo
{00000091-0000-0000-0000-000000000091}

