
Madeirenses vão hoje às urnas
Eleições regionais: Campanha 2011 na Madeira
A campanha às eleições regionais na Madeira teve uma burra, um cartaz com uma figura a urinar e um ex-candidato à República que conduzia uma carrinha comprada a uma padaria. Mas o mais relevante foram as 19 inaugurações de Jardim nesta última semana, a par de um comício por noite – uma prova de esforço aos seus 68 anos. <br/><br/>
José Manuel Coelho, agora no PTP, entregou papel higiénico e fraldas ao Hospital do Funchal e foi à última das inaugurações, bem como o PND, o seu antigo partido. Jardim mimou-os com "palhaços" e a coisa esteve para ser feia com a JSD se não fosse a polícia. Foi o Partido da Nova Democracia (PND) o campeão deste carnaval. No início da inauguração por Alberto João Jardim, da sede do Sindicato dos Professores da Região, gritaram à porta – "Sr. Professor, por favor, ponha cá fora esse ditador!". No final, o presidente da Câmara do Funchal, Miguel Albuquerque, eleito pelo PSD, não terá levado a mal. Foi cumprimentá-los. A Madeira é um jardim – pequeno. A ajudar à campanha, o PND teve ainda o Zé Bexiga – uma espécie de Zé Povinho –, uma burra da ilha de Porto Santo e uns cartazes que aludem ao xixi do líder da JSD, num carro da polícia, em Julho. Foi também este partido que entrou em Setembro no Jornal da Madeira, do qual Jardim já foi director. A "vergonhosa invasão", como escreveu o diário, foi de António Fontes, o deputado que exibiu a bandeira da Flama na assembleia regional e que é, também, irmão de dois homens-fortes do PSD madeirense – Paulo e Rui Fontes, o primeiro é vice-presidente do Governo regional. Numa região autónoma em que poucos falam às claras de política e muito menos de Alberto João Jardim, a campanha eleitoral de 2011 foi espalhafatosa, mas fica marcada pelo sistemático apelo do presidente de há 33 anos a pedir ajuda. 40 MIL EMIGRARAM PARA A VENEZUELAQuatrocentos mil portugueses, na sua maioria da Madeira, estão na Venezuela. Augusto Dutil é um deles. Já reformado, veio de férias à Ribeira Seca. "Quando fui há 55 anos, aqui era bem pior do que lá. Agora é ao contrário." Manuel Abreu deixou cinco irmãos na Venezuela. Abriu um snack-bar na ilha onde nasceu, mas não esquece Los Teques, onde sexta-feira um português foi sequestrado. Um luso-descendente foi nesse dia assassinado em Caracas. Há uma semana houve outro rapto. Hoje os cabeças-de-lista de nove forças políticas disputam as eleições regionais na Madeira. OS CANDIDATOSALBERTO JOÃO JARDIM - PSDEstá no Poder há 33 anos, 68 anos, e é formado em Direito MAXIMIANO MARTINS - PSÉ um economista de 61 anos e estreia-se na corrida JOSÉ MANUEL RODRIGUES - CDS/PPEx-jornalista, 51 anos, é deputado no Parlamento. EDGAR SILVA - CDUEx-padre, professor, 49 anos, vai a votos pela quinta vez. ROBERTO ALMADA - BEFormado em Educação Social, tem 41 anos JOÃO ISIDORO - MPTEsteve ligado ao PS, 56 anos, é vereador em Câmara de Lobos HÉLDER SPÍNOLA - PNDTem 38 anos, é docente universitário e investigador. JOSÉ MANUEL COELHO - PTPAos 58 anos, desempregado, foi candidato a Belém. RUI ALMEIDA - PANTem 41 anos, licenciado em Física, e é docente universitário 
Fernanda Cachão,  enviada especial Madeira
ELEIÇÕES, MADEIRA, GOVERNO REGIONAL


Política
/noticias/nacional/politica
{00000090-0000-0000-0000-000000000090}

