Explosão na Nova Zelândia aprisiona 36 mineiros




Cortadas comunicações com interior da mina; sistema de ventilação ficou inoperacional. Dois mineiros conseguiram escapar.
Questões de segurança estavam atrasar ontem o início das operações de resgate na mina de Pike River, sob as montanhas de Paraoa, na costa ocidental da Nova Zelândia, após uma explosão que isolou mais de 30 mineiros a cerca de 120 metros de profundidade.
As equipas de salvamento encontravam-se no local, devendo as operações iniciar-se hoje após a verificação da qualidade do ar no interior desta mina onde se explora o carvão. O sistema de ventilação cessou de funcionar após a explosão e temia-se a formação de gases letais no poço de acesso.
O ministro neozelandês das Minas, Gerry Browlee, garantiu que "todos os esforços serão feitos para salvar estas pessoas". 
Não há qualquer notícia sobre o estado dos mineiros, já que as comunicações foram interrompidas após a explosão. Apenas dois mineiros conseguiram chegar à superfície; apresentavam ferimentos de alguma gravidade, tendo sido transportados para o hospital. Outros três mineiros teriam tentado chegar à superfície, segundo os dois sobreviventes, mas não teriam conseguido ultrapassar os obstáculos criados pela explosão. 
No interior da mina estarão 36 homens, segundo um porta-voz da polícia local, enquanto o director da empresa proprietária, John Dow, admitia apenas 27 pessoas soterradas. 
Dow permanecia optimista, indicando que cada mineiro possui equipamento autónomo de produção de oxigénio; ao contrário do sucedido na mina chilena de San José, em Agosto, onde 33 mineiros tiveram de proceder a um rigoroso racionamento para garantirem a sobrevivência, no caso de Pike River existem alimentos disseminados ao longo da mina.
Ainda não estava determinada a origem da explosão naquela que é uma das poucas minas subterrâneas na Nova Zelândia. A maioria das minas neste país, escrevia ontem a AFP, situam-se a céu aberto.
O mais grave acidente na história mineira da Nova Zelândia sucedeu em 1896, quando uma explosão matou 65 pessoas na mina de Brunner, situada numa região próxima da de Pike River.
ABEL COELHO DE MORAIS