Ronaldo "bisa" e coloca Portugal nos "quartos" do Euro 2012




Portugal está nos quartos-de-final do Euro 2012. A equipa das quinas vai defrontar a República Checa. Holanda, derrotada pelos portugueses, termina o Europeu com três derrotas em três jogos. 
Ronaldo, com dois golos, calou os críticos e lançou Portugal para os quartos-de-final do Euro 2012. A seleção nacional entrou no jogo a perder, mas mostrou grande qualidade e maturidade e deu a volta ao marcador. CR7 fez a diferença, num jogo em que a equipa foi quem mais brilhou.
Entraram melhor os holandeses, que cedo chegaram à vantagem, mas os portugueses reagiram bem e já justificavam estar em vantagem no marcador. A Holanda desapareceu aos 20 minutos de jogo. 
Ronaldo, 28 minutos, devolveu a esperança a Portugal. A equipa das quinas reagiu bem ao golo de Van der Vaart , 11 minutos, e chegou ao empate com justiça, à quarta oportunidade de golo, três do CR7. 
Isolado por João Pereira, com um grande passe, Cristiano Ronaldo, à terceira, não perdoou e empatou o jogo.
Adivinhava-se que a vantagem dos holandeses não ia durar muito tempo. Portugal reagiu bem ao golo sofrido e, em três minutos, teve três ocasiões para marcar: Ronaldo ganha vantagem na área e remata, com a bola ainda a roçar o poste da baliza da Holanda (16 minutos). No minuto seguinte, Hélder Postiga isola-se após erro dos holandeses mas a bola sai ao lado. Na sequência do canto, Raul Meireles também esteve perto do golo.
Tal como se previa, Paulo Bento apresentou o mesmo onze que utilizou nos dois primeiros jogos do Grupo B do Euro 2012. Frente à Holanda, em Kharkiv na Ucrânia, o encontro é decisivo para as apirações lusas no Europeu. 
Paulo Bento torna-se, assim, no primeiro selecionador português a apostar na mesma equipa para os três jogos da fase de grupos de uma competição internacional. O ataque volta a estar entregue a Nani, Cristiano Ronaldo e ao ponta de lança Hélder Postiga. 
Por seu lado, o selecionador da Holanda, Bert van Marwijk, cedeu à pressão dos adeptos depois de duas derrotas seguidas e aposta numa equipa com dois avançados, lançando Huntelaar para jogar ao lado de Van Persie. 
Afellay foi o sacrificado do onze, no qual entra também o central Vlaar para o lugar de Heitinga. No meio-campo, a grande novidade é a ausência do capitão Mark van Bommel, genro do treinador, ficando De Jong com a missão de travar os médios ofensivos portugueses. 
Conheça os onzes das duas equipas:
Portugal: Rui Patrício, João Pereira, Pepe, Bruno Alves e Fábio Coentrão; Miguel Veloso, Raul Meireles e João Moutinho; Nani, Hélder Postiga e Cristiano Ronaldo.
Outras opções: Eduardo, Beto, Miguel Lopes, Rolando, Ricardo Costa, Custódio, Hugo Viana, Rúben Micael, Quaresma, Varela, Hugo Almeida e Nélson Oliveira. 
Holanda: Stekelenburg; Van der Wiel, Mathijsen, Vlaar e Willems; De Jong; Van der Vaart e Sneijder; Robben, Huntelaar e Van Persie. 
Outras opções: Vorm, Krul, Bouma, Heitinga, Boulahrouz, Schaars, Van Bommel, Stroutman, Kuyt, Afellay e Narsingh.
Selecionador: Bert van Marwijk
Selecionador: Paulo Bento
Jorge Pedroso Faria, em Kharkiv