
Europa alivia restrições aos voos
Caos aéreo: Ministros dos Transportes da UE acordam normalização progressiva
Os ministros dos Transportes da União Europeia acordaram ontem limitar a zona de exclusão aérea imposta na passada quinta-feira devido à erupção do vulcão islandês Eyjafjallajökull. Vão ser estabelecidas três zonas de segurança, que permitirão, a partir de hoje, uma reabertura progressiva e coordenada do espaço aéreo europeu.
O mais tardar até às 06h00 TMG de hoje (07h00 de Lisboa) estarão definidas as três zonas: uma de restrição total, junto ao vulcão, outra em que a possibilidade de abertura do espaço aéreo será avaliada de seis em seis horas segundo a evolução da nuvem e uma terceira, totalmente livre. Apesar desta medidas, a normalização deverá levar dias, com um aumento médio de voos na ordem de 10 a 15% ao dia. A Eurocontrol espera que hoje possam já realizar-se entre 40% a 45% dos voos previstos. Ontem, realizaram-se apenas 30%. Refira-se ainda que antes de ser anunciada esta decisão vários países europeus já tinham decidido reabrir total ou parcialmente os seus espaços aéreos e algumas companhias aéreas efectuaram voos. Foi o caso da a Lufthansa, que obteve uma autorização excepcional da Agência de Segurança Aeronáutica para realizar 50 voos de longo curso para trazer de volta perto de 15 mil passageiros retidos em vários aeroportos. Perante os avultados prejuízos sofridos pelas companhias aéreas  185 milhões de euros por dia, segundo a Associação Internacional de Transporte Aéreo (IATA) , a Comissão Europeia estava ontem a analisar a possibilidade de conceder compensações para minorar as perdas. APONTAMENTOS323 VOOS CANCELADOSAs cinzas que pairam no espaço aéreo europeu forçaram ao cancelamento de 323 voos nos aeroportos portugueses durante o dia de ontem. Só em Lisboa foram cancelados 147 voos.REFORÇO NO SUDEXPRESSA CP reforçou o Serviço SudExpress entre Lisboa e Hendaye (França), oferecendo mais 400 lugares por dia. Os bilhetes só podem ser adquiridos nas bilheteiras internacionais da CP. A. BRAGA VOLTA DE CARROO secretário de Estado das Comunidades, António Braga, regressou de Paris a Lisboa de carro, e o embaixador de Portugal em França, Seixas da Costa, ficou retido em Lisboa. CORREIO POR ESTRADAOs CTT enviaram ontem 16 toneladas de correio e encomendas para a Europa por via rodoviária para contornar o bloqueio ao tráfego aéreo causado pela nuvem de cinzas libertada pelo vulcão islandês.HORAS DE ESPERA NO BALCÃO DA TAP NO CENTRO DE LISBOACentenas de pessoas permaneceram ontem várias horas de pé na fila, à espera de atendimento no balcão da TAP no centro de Lisboa. A maioria dos clientes era estrangeira e pretendia obter um lugar nos voos para a Europa para os próximos dias, depois de verem as suas viagens canceladas devido às restrições no espaço aéreo europeu. O desânimo era geral, e havia mesmo passageiros que já admitiam só vir a conseguir lugar num voo da próxima semana. Os passageiros tiveram de aguardar entre quatro a cinco horas nas filas à porta do balcão da TAP no Marquês de Pombal, em Lisboa.Segundo o ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, António Mendonça, havia ontem cerca de 35 mil estrangeiros retidos em Portugal, estando a ser equacionada com o INAC a possibilidade de realizar voos nocturnos para regularizar a situação o mais depressa possível. CORRIDA LOUCA ÀS ALTERNATIVASA nuvem vulcânica está a revelar--se uma bênção para os transportes alternativos, com parte dos sete milhões de passageiros retidos em aeroportos a procurarem desesperadamente um outro meio de chegar aos seus destinosVárias empresas ferroviárias, como a CP, reforçaram os serviços para dar vazão ao inesperado aumento da procura, enquanto a Eurostar, que liga Paris a Londres pelo comboio do túnel da Mancha, anunciou mais 28 comboios até domingo.Também o transporte marítimo agradeceu aos céus a nuvem vulcânica. Os navios de passageiros que ligam Santander (Espanha) a Sul do Reino Unido estão a ser usados ao limite, e o Reino Unido mobilizou até a Marinha de Guerra para trazer para casa os seus cidadãos. Autocarros, táxis e rent-a-car também não têm mãos a medir. Em Faro, passageiros estão a pagar até três mil euros para regressar a casa num carro alugado. Com sentido de oportunidade, uma empresa alemã lançou um novo serviço na internet de partilha de carros. 
Sabrina Hassanali com agências/R.O. com Lusa


Atualidade
/noticias/nacional/atualidade
{00000009-0000-0000-0000-000000000009}

