Breivik vai ficar detido quatro semanas na solitária





A justiça da Noruega determinou na segunda-feira que Anders Behring 
Breivik, autor confesso dos atentados de sexta-feira de que resultaram 
76 mortos, vai ficar detido em isolamento total até 22 de Agosto.


Breivik ficará sob custódia um total de oito semanas, até 26 de Setembro, mas nas primeiras quatro não terá direito a receber visitas, correio nem terá acesso a notícias. O norueguês de 32 anos afirmou de forma serena em tribunal que a sua rede que designa de "novos templários" integra outras "duas células" que estão prontas para se juntarem à sua campanha. Anders Behring Breivik declarou-se não culpado dos crimes, afirmando que queria salvar a Europa da "dominação muçulmana", mas admitiu a autoria dos atentados e disse esperar passar o resto da sua vida na prisão, disse o juiz Kim Heger, após uma audiência fechada no tribunal que durou cerca de 35 minutos 
"A operação não pretendia matar o maior número de pessoas possível, mas enviar um sinal forte de que enquanto o Partido Trabalhista mantiver a sua mentira ideológica e continuar a desconstruir a cultura norueguesa e a importar massivamente muçulmanos terá de assumir a responsabilidade por esta traição", disse Breivik, segundo a tradução do juiz. O autor dos atentados alegou também que as mortes pretendiam alertar a população para estes problemas e servirem de "marketing" para o seu manifesto. O procurador norueguês, Christian Hatlo, disse que Breivik "parecia não estar afectado com o sucedido".
O norueguês de 32 anos arrisca 21 anos de prisão por acusações de terrorismo, a pena máxima na Noruega, mas uma sentença especial poderá ser decretada e renovada indefinidamente se se considerar que constitui um perigo para a sociedade. Numa entrevista publicada no sábado no jornal sueco Expressen, o pai de Breivik, um antigo diplomata norueguês, afirmou estar envergonhado e enojado com os actos do filho e desejava que o mesmo se tivesse suicidado.
Depois de ter feito explodir uma bomba no centro de Oslo, Breivik executou um tiroteio num acampamento de verão da juventude do Partido Trabalhista, na ilha de Utoeya, naquele que foi o maior massacre feito por um único atirador nos tempos modernos. A polícia demorou 90 minutos a chegar à ilha depois do primeiro tiro de Breivik e na segunda-feira explicou que a demora estava relacionada com o facto de toda a sua equipa de comandantes de helicópteros de Oslo se encontrar de férias e que, por isso, não havia pessoal para se deslocar à ilha.
Lusa