Metade da população da Índia está sem eletricidade





A Índia foi hoje novamente atingida por uma falha de energia que está a afetar cerca de metade dos 1,2 mil milhões habitantes do país. Este apagão foi acompanhado pelo colapso dos sistemas de atendimento ao público de cerca de vinte estados das zonas norte, leste e nordeste, noticia a AFP.







Centenas de mineiros ficaram presos numa mina de carvão em na zona de Bengala Ocidental devido à falha de energia, anunciou a líder do governo local, Mamata Banerjee. A falta de eletricidade impossibilitou o uso dos elevadores para os trazer para o exterior, disse a mesma responsável.
De acordo com o diretor do grupo mineiro Eastern Coalfields Limited, Niladri Roy, cerca de 200 mineiros ficaram presos numa mina a 180 quilómetros de Calcutá. Eles receberam instruções para irem para um local com melhor ventilação enquanto tentavam fornecer-lhes alimentos e água, acrescentou a mesma fonte.
"As redes do norte, nordeste e este estão em baixo, mas estamos a trabalhar para as restabelecer rapidamente", declarou à AFP Naresh Kumar, um porta-voz da rede nacional, a Powergrid Corporation of India.
 O ministro federal da Energia, Sushilkumar Shinde, assegurou de manhã que esta falha de energia sem precedentes, ocorrida às 13:00 horas locais (07:30 GMT), deveu-se ao facto de os "estados terem ultrapassado as capacidades autorizadas de aprovisionamento das suas redes", causando um efeito dominó de sobrecarga.
Uma área que se estende desde a fronteira com o Paquistão aos confins da zona nordeste perto da China foi afetada por este apagão, incluindo as cidade de Nova Deli, a capital, Calcutá, e Lucknow. Segundo as contas da AFP, 20 dos 29 estados indianos terão sido afetados.
"Metade do país está sem eletricidade. É uma situação sem precedentes", disse Vivek Pandit, um especialista em energia da Federação das Câmaras de Comércio e Indústria.
Cerca de 400 comboios foram afetados por este apagão. Em Nova Deli, uma composição do metro esteve parada por várias horas e os semáforos das ruas deixaram de funcionar, provocando o caos.
"É a pior crise energética da região. Estávamos a tentar fornecer energia à região norte, o que levou ao colapso da nossa", adiantou à AFP o ministro da Energia do governo de Bengala ocidental, Manish Gupta. O mesmo processo parece ter levado ao colapso da rede na região nordeste da Índia.
Na segunda-feira, o norte do país, onde vivem cerca de 300 milhões de pessoas, esteve mergulhado na escuridão, após o pior apagão na Índia desde 2001.
AFP, editado por Ana Meireles