
Morsi está detido por alegadas ligações ao Hamas
O Presidente do Egipto deposto está preso por ter alegadamente conspirado com o movimento fundamentalista palestiniano para matar soldados e organizar a sua fuga da prisão no início de 2011.
Um tribunal egípcio tornou público esta sexta-feira, dia em que se esperam manifestações dos apoiantes e opositores de Morsi, que o antigo Presidente do Egipto, deposto por um golpe militar, está preso por alegadamente ter conspirado com o Hamas palestiniano.     Mohamed Morsi, que foi deposto a 3 de Julho e se encontra detido desde então, terá organizado a sua fuga da prisão no início de 2011 em colaboração com o movimento fundamentalista islâmico. Durante a fuga, Morsi e outros fugitivos terão matado vários polícias, soldados e prisioneiros, refere o Financial Times (FT), que cita o jornal egípcio Al-Ahram.     Segundo o mesmo jornal, Morsi pode ficar preso, pelo menos, por mais 15 dias, aguardando a decisão sobre as acusações.     O antigo Presidente egípcio e outros líderes da Irmandade Muçulmana foram presos pelo regime de Hosni Mubarak, durante a revolta popular de 2011, que conduziu à queda do então Presidente.     A divulgação das acusações contra Morsi acontece num dia simbólico para os nacionalistas e islamitas. Para além de ser o décimo sétimo dia do Ramadão, dia em que o profeta Maomé conquistou uma batalha importante, é também o dia do aniversário da nacionalização do Canal do Suez, feita pelo antigo Presidente Gamal Abdul Nasser em 1956, e também o dia em que o rei Farouq, apoiado pela monarquia britânica, fugiu do país em 1952.     Para esta sexta-feira, tanto os opositores de Morsi como os seus apoiantes convocaram manifestações para as ruas do Egipto. Na quarta-feira, o chefe das Forças Armadas, Abdel Fattah al-Sisi, apelou na televisão pública à participação massiva dos apoiantes do exército nas manifestações desta sexta-feira, contra o terrorismo, um apelo que os islamitas descreveram como um incitamento à guerra civil.     A única coisa de que ainda não acusaram Morsi foi da revolução de 25 de Janeiro, afirmou o porta-voz da Irmandade Muçulmana, Gehad Haddad, cita o FT. Num Egipto sob um golpe militar, os veredictos e acusações são publicados pelos jornais estatais três dias antes de o tribunal decidir, e sem advogados, diz o porta-voz da Irmandade.     O Governo interino do Egipto tem estado a ser pressionado pelas autoridades internacionais para acusar formalmente Morsi e os restantes detidos da Irmandade Muçulmana ou para os libertar. Esta quinta-feira, o secretário-geral da Organização das Nações Unidas (ONU), Ban Ki-moon, divulgou um comunicado onde urge ao Governo interino para acabar com as detenções arbitrárias e outras formas de repressão aos que se opõem ao golpe militar. Morsi e os líderes da Irmandade Muçulmana que estão detidos devem ser libertados ou ver a sua situação resolvidos com transparência e sem atrasos, escreveu Ban Ki-moon.

Morsi, Hamas, Egipto, golpe

04-07-2013_13_08_48 Apoiantes de Morsi também saíram à rua.jpg
Apoiantes de Morsi também saíram à rua

