Furacão "Sandy" mais perto dos EUA com vento, chuva e ondulação fortes




O furacão "Sandy" vai atingir a costa noroeste dos EUA, ao final da noite, com ventos poderosos, chuvas intensas e ondas perigosas, noticia a Efe.
A informação foi adiantada pelo diretor do Centro norte-americano de Furacões, Rick Knabb, que disse esperar a evolução do "Sandy" para uma categoria de ciclone pós-tropical ao fim do dia de hoje ou durante a noite.
O momento em que ocorrer dependerá de quando chegar a terra e onde estiver o centro da tempestade.
Acompanhe <a href="http://www.wnyc.org/articles/wnyc-news/2012/oct/25/map-track-sandys-path-real-time/" target="_blank">aqui</a> a deslocação do furacão "Sandy".
Dados do Centro de Furacões indicavam que por voltas das 20h00 de Lisboa, o centro do "Sandy" está a 90 quilómetros a este-sudeste do Cabo May, um dos destinos turísticos mais antigos do país, e a 150 quilómetros a sudeste de Atlantic City, também no Estado de Nova Jérsia.
O centro do furacão está a avançar para a cidade de Cape May, no Estado de Nova Jérsia, com uma grande velocidade, pelo que se espera que chegue a terra «dentro de três a cinco horas», algures na costa deste Estado ou do Delaware.
Veja <a href="http://project.wnyc.org/news-maps/hurricane-zones/hurricane-zones.html" target="_blank">aqui</a> as zonas que segundo as previsões vão ser mais afetadas.
Knabb e o diretor da Agência Federal de Gestão de Emergências (FEMA, na sigla em Inglês), Craig Fugate, referiram-se ao furacão e aos preparativos para o enfrentar durante uma conferência de imprensa telefónica.
No Centro de Furacões prevê-se que o "Sandy", o décimo furacão da temporada no Atlântico, será um fenómeno meteorológico de «grande duração», que vai continuar com muita chuva, acompanhada por fortes ventos, e que vai provocar uma subida do nível das águas nas zonas costeiras, «antes e depois de chegar a terra».
Os ventos com força de furacão do "Sandy" vão ser sentidos em grande parte da costa noroeste, desde o norte da península de Delmarva até Rhode Island e Massachusetts.
Espera-se ainda que estes ventos durem até à noite de terça-feira ou à manhã de quarta-feira, adiantou.
Sobre a ondulação, manteve a previsão de ondas com alturas entre 1,2 e 2,4 metros em muitos locais de Delmarva, até Connecticut e Long Island.
Na área compreendida entre Long Island e o porto de Nova Iorque, a ondulação será de entre 1,8 metros e 3,3 metros acima do nível do mar.
As chuvas torrenciais podem ocasionar inundações repentinas e o transbordo de rios.
Por sua vez, o diretor da FEMA, Craig Fugate, garantiu que a sua agência está preparada para responder a qualquer situação causada pelo furacão.
«As nossas equipas estão a postos e prontos para fornecer alimentação, água engarrafada e material de abrigo. A Cruz Vermelha dos EUA e outras organizações estão a trazer as suas contribuições», detalhou.
O "Sandy" é um furacão de categoria 1 na escala de intensidade Saffir-Simpson, cujo máximo é cinco, que está com ventos de 150 quilómetros horários e levou as autoridades de nove Estados dos EUA a declarar o estado de emergência.
