56 militares da GNR,  36 bombeiros e 5 equipas das Forças Armadas vão prestar socorro à Madeira 




A GNR tem 56 homens e dois cães, do Grupo de Intervenção de Protecção e Socorro, preparados para embarcar ao início da manhã de domingo para a Madeira. A Câmara de Lisboa vai enviar 36 homens do Regimento de Sapadores Bombeiros e as Forças Armadas vão mobilizar 5 equipas.
Dos 56 militares da GNR que o Comando daquela força de segurança disponibilizou, fazem parte "Equipas de Socorro em Inundações, de Resgate em Montanha e com a especialidade de Sapador", precisou o comandante dos GIPS, tenente-coronel Carvalho da Paixão.
O oficial da GNR afirmou que os restantes militares da sua unidade, mesmo os que estavam de fim de semana, "foram chamados para se apresentarem o mais rapidamente possível no quartel do Grafanil", base dos GIPS.
Carvalho da Paixão disse ainda que os "homens que vão para a Madeira têm ordens para estarem prontos a embarcar às 05:30 de domingo", incluindo os cães, do Grupo de Intervenção Cinotécnico, "treinados para a busca de pessoas soterradas ou desaparecidas nos escombros".
Lisboa envia bombeiros
A Câmara de Lisboa explica que os 36 elementos dos Sapadores Bombeiros vão integrar um "módulo de socorro com mais quatro elementos da PSP, acompanhados de quatro cães das equipas cinoténicas daquela força".
Segundo a autarquia, a equipa está "desde já, em prontidão e em permanente articulação com a Autoridade Nacional de Protecção Civil, prevendo-se que embarquem no domingo de Figo Maduro pelas 07:00 com destino ao Funchal".
Além dos meios humanos, o Regimento de Sapadores Bombeiros de Lisboa vai enviar com os seus elementos equipamento e material de busca, salvamento e escoramento.
Forças Armadas mobilizam cinco equipas na ilha
As Forças Armadas mobilizaram já cinco equipas, bem como dois helicópteros e disponibilizaram alojamento para 130 pessoas num quartel, para dar resposta aos efeitos do temporal que hoje se abateu na Madeira.
Segundo um comunicado na página oficial do Estado-Maior-General das Forças Armadas, "decorrente das condições atmosféricas adversas na região Autónoma da Madeira", as Forças Armadas já mobilizaram cinco equipas do exército.
"Duas equipas de remoção de escombros, duas equipas de transporte de pessoal e uma equipa de especialistas de pontes", lê-se no comunicado.
Além destas cinco equipas, as Forças Armadas têm "dois helicópteros EH-101 estacionados no aeroporto do Funchal".
Foi também providenciado o alojamento para 130 pessoas no Regimento de Guarnição N.º 3, quartel localizado na parte cimeira do Funchal, onde, segundo disse à agência Lusa fonte militar, já se encontram 50 pessoas. 
No continente encontram-se, de prontidão, ainda "uma fragata com um helicóptero, uma equipa médica, uma equipa de mergulhadores, duas secções de Fuzileiros e o contentor   DISTEX (apoio a situações de catástrofe e emergência) e dois C-130 para o transporte de bombeiros".
O Regimento de Guarnição N.º 3 encontra-se na parte cimeira da Cidade do Funchal, junto ao Estádio dos Barreiros. 

