Trinta atletas afastados dos Jogos de Inverno por doping




'Limpeza' antes dos Jogos de Inverno  e 2500 testes em competição, com atenção especial  à 'ovelha negra', a Rússia
Trinta atletas vão falhar os Jogos Olímpicos (JO) de Inverno porque foram apanhados pelos controlos de doping. Tal como nos Jogos de Verão de Pequim 2008, a Agência Mundial Antidopagem (AMA) apostou na prevenção, tentando apanhar os batoteiros quando  mais se dopam: nos períodos de preparação para as competições.
Mas este plano não chegou para evitar suspeitas sobre um dos países participantes.  Pelo contrário: foram os artifícios com os quais a Rússia tentou boicotar o trabalho dos oficiais antidopa-gem estrangeiros que levou aquele país a ser olhado como a ove- lha negra da luta antidopagem. 
Jacques Rogge, presidente do Comité Olímpico Internacional (COI), viu-se obrigado a intervir junto do Presidente russo, Dmitri Medvedv. "Sim, estou pessoalmente inquieto com o número de testes positivos", afirmou Rogge nesta semana. Foram oito os casos de doping no esqui de fundo e no biatlo russos registados nos últimos meses. Julia Tchepalova (tripla campeã olímpica), Evgeni Dementiev (campeã olímpica de perseguição), e dois jovens esquiadores de fundo foram suspensos em 2009. Três campeões russos de biatlo, Ekaterina Iourieva, Albina Akhatova e Dmitry Yaroshenko, foram 'apanhados'. Já em Janeiro deste ano, Alena Sidko, medalha de bronze nos últimos JO, foi afastada da comitiva russa por uso de eritropoietina.
Mas o que surpreende mais é o facto de estes positivos terem sido detectados por controlos em competição e não por testes feitos de surpresa, durante treinos. Por isso, suspeita-se que estes casos sejam só a ponta de um icebergue. Segundo a AFP, a AMA propôs à Rússia ajuda e aconselhamento no combate à dopagem.
Além do caso russo, Rogge avisou que os atletas com registos sanguíneos suspeitos poderão ser afastados dos JO mesmo sem que as suas amostras sejam declaradas positivas. Valores sob suspeita serão comparados com registos anteriores das federações. 
Duarte Ladeiras