Danny Silva será único português em Vancouver
ESQUIADOR REPETE PRESENÇA NOS JOGOS DE INVERNO



Danny Silva vai voltar a ser o único representante português em Jogos Olímpicos de Inverno, desta feita nos que vão decorrer em Vancouver, no Canadá, entre 12 e 28 de fevereiro.
O esquiador, de 36 anos, garantiu a qualificação em agosto na prova de esqui de fundo, mínimos obtidos na Nova Zelândia, onde o esquiador português conseguiu 298,2 pontos, uma pontuação abaixo dos 300 que dão acesso aos Jogos Olímpicos de Inverno.
Nascido nos Estados Unidos, filho de pais portugueses, de Mesão Frio e de São Martinho do Porto, Danny Silva veio para Portugal aos 14, mas só muito mais tarde voltou à modalidade que praticou em criança.
Em 2006, o atleta marcou presença, pela primeira vez, nas olimpíadas, em Turim, Itália, quando também foi o único português a participar.
Atualmente reside na Finlândia, para ter melhores condições de treino, com o apoio de uma bolsa do Comité Olímpico Português, como contou Pedro Farromba, presidente da Federação de Desportos de Inverno de Portugal (FDIP).
No plano de preparação definido com a federação estavam contempladas provas na Finlândia, Suécia e Áustria, bem como um estágio pré-olímpico, a realizar no final deste mês nos Estados Unidos ou no Canadá, dependendo do estado da neve.
A comitiva portuguesa resume-se ao esquiador, à treinadora, ao secretário-geral da Comissão Olímpica, Marques da Silva, e ao presidente do Comité Olímpico Português (COP), Vicente Moura.
"Não vai estar ninguém da federação por motivos financeiros e, sendo assim, é preferível dar prioridade aos técnicos", frisou Pedro Farromba.
Os quatro representantes nacionais vão marcar presença na cerimónia de abertura e ficam apenas até ao dia da prova de Danny Silva, que se disputará nos primeiros dias de competição.
"Ficam o mínimo de dias possível", adiantou Farromba. A deslocação é financiada pelo COP.
Sem querer antecipar classificações, o presidente da federação espera apenas que Danny Silva "honre as cores nacionais, que tenha uma participação meritória e salvaguarde os valores olímpicos".
Num futuro próximo, o presidente da federação considera ser possível ter mais atletas a participar nos jogos Olímpicos. 
"Temos aí alguns miúdos que são uma aposta e podem no futuro vir a ter um papel importante", realçou.
