Vice-consulado em Vigo pronto a apoiar eventuais pedidos de portugueses




O vice-consulado de Portugal em Vigo, Galiza, está esta quinta-feira a funcionar extraordinariamente, por ser feriado naquela região autónoma espanhola, para apoiar qualquer pedido de cidadãos portugueses eventualmente envolvidos no acidente ferroviário de Santiago de Compostela. 
Fonte consular contactada pela agência Lusa confirmou que aquele vice-consulado está a trabalhar com duas funcionárias desde as primeiras horas da manhã desta quinta-feira situação que se manterá "enquanto houver necessidade".
Esta quinta-feira é feriado na Galiza, dia daquela região de Espanha.
"Até ao momento não foram recebidos pedidos de informação ou de ajuda por parte de cidadãos portugueses no vice-consulado de Vigo", explicou a mesma fonte.
Apesar de estar em contacto com as autoridades espanholas, o Governo português ainda não tem informação sobre a nacionalidade dos 78 mortos já contabilizados no acidente, em consequência de um descarrilamento de um comboio.
Também a partir do vice-consulado português em Vigo têm sido feitos contactos para o Governo Regional da Galiza, mas ainda não são conhecidas nacionalidades das vítimas mortais, precisou a mesma fonte.
Contactado pela agência Lusa, o secretário de Estado das Comunidades, José Cesário, admitiu também não ter ainda informações, apesar de estar em contacto com as autoridades espanholas.
Para seguir o caso mais de perto, o cônsul português em Vigo interrompeu as férias "e foi para lá [o acidente foi perto de Santiago de Compostela] ontem [na quarta-feira] à noite", adiantou José Cesário.
O descarrilamento do comboio, que também provocou 130 feridos, aconteceu cerca das às 20.40 horas locais (19.40 em Portugal continental) de quarta-feira, alegadamente devido a excesso de velocidade, sendo que os dois maquinistas sobreviveram ao acidente. 
A polícia espanhola disponibilizou três especialistas, que já partiram para Santiago de Compostela, para colaborar na identificação dos cadáveres, e que se vão juntar a outros seis agentes para tornar a operação mais rápida.
Este é o terceiro acidente mais grave da história ferroviária em Espanha e o primeiro com mortes a lamentar nas linhas de alta velocidade do país.
